République Islamique de Mauritanie

MINISTERE DES FINANCES
Direction de la Tutelle des Entreprises Publiques

PLAN COMPTABLE
MAURITANIEN

Révisé par la loi 009 du 20 Janvier 1999

SOMMAIRE
1

TITRE I : DISPOSITIONS GÉNÉRALES RELATIVES A LA NORMALISATION DE LA
COMPABILITÉ EN MAURITANIE
8
1.1.-PRINCIPES D’ORGANISATION ET ASPECTS FORMELS DU PLAN COMPTABLE
1.1.1.- Dispositions générales relatives à la normalisation comptable
1.1.1.1.- Informations comptables et économiques objectives
1.1.1.2.- Principes comptables fondamentaux

1.1.2.- Dispositions relatives aux livres comptables et à la tenue des comptes
1.1.3.- Dispositions relatives à l’établissement des documents de synthèse

8
8
9
13
13

1.2.- CONTENU DU PLAN GÉNÉRAL
1.2.1.- Le cadre des comptes
1.2.2.- La terminologie et le mécanisme des comptes
1.2.3.- Les tableaux de synthèse
1.2.4.- Les schémas comptables
1.2.5.- Les dispositions particulières

14
14
15
15
16
17

1.3.- RÈGLES GÉNÉRALES D’EVALUATION

18
18
19
19

1.3.1.- Les immobilisations
1.3.2.- Les titres
1.3.3.- Les stocks et productions en cours
1.3.4.- Les éléments actifs et passifs dont la valeur dépend des
fluctuations des monnaies étrangères.

20

TITRE II : PLAN DES COMPTES

23

2.1.- LE CADRE COMPTABLE
2.2.- LISTE DES COMPTES
2.2.1-Classe 1
: Comptes des capitaux à long et moyen terme
2.2.2.-Classe 2
: Comptes des valeurs immobilisées
2.2.3.-Classe 3
: Comptes des stocks
2.2.4.-Classe 4
: Comptes des tiers
2.2.5.- Classe 5
: Comptes financiers
2.2.6.- Classe 6/06 : Comptes des charges par nature
2.2.7.- Classe 7/07 : Comptes des produits et profits par nature
2.2.8.- Classe 8/08 : Comptes des résultats
2.2.9.- Classe 9
: Comptes analytiques d’exploitation
2.2.10.- Classe 0
: Comptes spéciaux

25
27
27
29
32
34
37
38
43
46
47
49

TITRE III – THERMINOLOGIE, MODALITÉS DE FONCTIONNEMENTDES
COMPTES ET PRINCIPES D’EVALUATION
3.1.- Classe 1
: Comptes de capitaux à long et moyen terme
3.2.- Classe 2
: Comptes de valeurs immobilisées
3.3.- Classe 3
: Comptes de stocks
3.4.- Classe 4
: comptes de tiers
3.5.- Classe 5
: Comptes financiers
3.6.- Classe 6/06
: Comptes des charges et pertes
3.7.- Classe 7/07
: Comptes des produits et profits
3.8.- Classe 8/08
: Comptes de résultat
3.9.- Classe 9
: Comptabilité analytique
3.10.- Classe 0
: Comptes spéciaux

53
72
96
120
154
168
190
204
211
215
2

TITRE IV : DOCUMENTS DE SYNTHÈSE ET TABEAUX ANNEXES
4.1.- LE SYSTÈME COMPTABLE NORMAL (SCN)
4.1.1.- Documents de synthèse
4.1.1.1.- Le tableau de résultat
4.1.1.2.- Le bilan
4.1.13.- Le tableau de financement de l’exercice
4.1.2.- ETATS ANNEXES
4.1.2.1.- Tableau de financement de l’actif immobilisé
4.1.2.2.- Tableau des amortissements
4.1.2.3.- Tableau des provisions
4.1.2.4.- Tableau des engagements
4.1.2.5.- Tableau de passage du résultats comptable au résultat fiscal
4.1.2.6.- Tableau des affectations de résultats dans l’exercice
4.1.2.7.- Fiche signalétique de l’entreprise

219
219
219
222
226
233
234
234
235
236
237
238
239

4.2. LE SYSTÈME MINIMAL DE TRÉSORERIE (SMT)
4.2.1.- Caractéristiques générales du SMT
4.2.2.- Structure générale du SMT
4.2.2.1.- Livre de recettes-dépenses
4.2.2.2.- Comptes ouverts (Grand-livre)
4.2.2.3.- Opérations de fin d’exercice-états financiers
4.2.2.4.- Opérations comptables de début d’exercice
4.2.2.5.- Immobilisations-Emprunts

240
240
242
242
243
243
244
244

TITRE V- : CONSOLIDATION
5.1.- La consolidation
5.2.- Le périmètre de consolidation
5.3.- L’écart de première consolidation

249
249
250

TITRE VI. SCHÉMAS COMPTABLES
6.1.-LES COMPTES DE LA CLASSE 1
6.2.- LES COMPTES DE LA CLASSE 2
6.3.- LES COMPTES DE LA CLASSE 3
6.4.- LES COMPTES DE LA CLASSE 4
6.5.- LES COMPTES DE LA CLASSE 5
6.6.- LES COMPTES DE LA CLASSE 6
6.7.- LES COMPTES DE LA CLASSE 7
6.8.- LES COMPTES DE LA CLASSE 8
6.9.- LE CRÉDIT-BAIL
6.10.- LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE
6.11.-CAS PRATIQUE DE CONSOLIDATION

254
257
260
261
270
271
272
277
278
279
280

TITRE VII. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES
7.1.- COMPTABILISATION DES OPÉRATIONS RELATIVES AUX EMBALLAGES
7.1.1.-Définition, éléments constitutifs, classement comptable
7.1.2.- Comptabilités des achats et ventes d’emballages classés dans l’actif circulant
7.1.3.- Comptabilité des opérations de consignation des emballages
7.1.3.1.- Livraison de la marchandise et consignation d’emballages
7.1.3.2.- Restitution de l’emballage

289
289
289
290
290
290

3

7.1.3.3.- Non restitution de l’emballage
7.1.3.4.- Inventaire des emballages récupérables non identifiables
7.2.- COMPTABILISATIONS DES OPÉRATIONS FAITES EN PARTICIPATIONS
7.2.1.- Cadre et organisation de la comptabilité
7.2.1.1.- Comptabilité centralisée
7.2.1.2.- Comptabilité dissociée
7.2.2.- Mécanismes comptables
7.2.2.1.- Comptabilisation des moyens et mis en œuvre pour réaliser
l’objet de la société en participation
7.2.2.2.- Comptabilisation des opérations d’exploitation
7.2.2.3.- Répartition des produits et des résultats-Arrêté des comptes

290
291
292
292
292
292
292
293
293
294

7.3.- COMPTABILISATIONS DES CESSIONS INTERNES DANS LES
ENTREPRISES A SUCCURSALES MULTIPLES
7.3.1.- Principes généraux
7.3.2.- Mécanismes comptables

295
295
295

7.4.- LA VALEUR AJOUTÉE GRANDEUR CARACTÉRISTIQUE DE
L’ENTREPRISE
7.4.1.- La notion de la valeur ajoutée
7.4.2.- Intérêts de l’utilisation de la valeur ajoutée dans l’entreprise

295
295
296

7.5.- UTILISATION DE BIENS EN CRÉDIT-BAIL
7.5.1.- Comptabilisation de l’utilisateur du bien donné en crédit-bail
7.5.2.- Information des tiers

297
297
297

7.6.- LA RÉÉVALUATION DES BILANS

298

7.7.- L’EXECUTION DES CONTRATS A LONG TERME
7.7.1.- Généralités
7.7.2.- Traitement des opérations partiellement exécutées à la clôture

299
299
299

7.8.- LES ENTREPRISES CONCESSIONNAIRES
7.8.1.- Régimes des concessions
7.8.2.- Régimes de la jouissance

301
301
302

4

TITRES I :
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
RELATIVES A LA NORMALISATION
DE LA COMPTABILITÉ EN
MAURITANIE

5

TITRES I : DISPOSITIONS GÉNÉRALES RELATIVES A LA NORMALISATION DE LA
COMPTABILITÉ EN MAURITANIE.
1.1- PRINCIPES D’ORGANISATION ET ASPECTS FORMELS DU PLAN COMPTABLE
1.1.1- Dispositions générales relatives à la normalisation comptable
1.1.1.1- Informations comptables et économiques objectives
La comptabilité générale ou externe est une technique destinée à fournir une information quantitative
juste et exhaustive sur une entreprise qu’elle décrit dans sa structure et dans son activité. A l’inverse, la
comptabilité de gestion ou comptabilité analytique d’exploitation est un outil destiné à renseigner
l’entreprise sur la composition de ses coûts et sur la rentabilité de son activité.
Contrairement à la comptabilité de gestion de l’entreprise exclusivement conçue pour son propre usage,
la comptabilité externe est destinée à plusieurs utilisateurs :
l’entreprise elle-même, l’Etat, les partenaires sociaux, financiers et commerciaux directs. Destinée à
l’éclairage de l’entreprise et des tiers sur la situation patrimoniale et le résultat des activités à travers des
états financiers, la comptabilité externe conditionnant la qualité des rapports sociaux entre différents
agents et acteurs économiques au sein d’une nation, d’une région communautaire, d’un continent et à
l’échelle planétaire doit de toute évidence, faire l’objet d’une normalisation.
La norme comptable doit donc répondre à un double objectif de production d’une information utilisable
de façon pertinente à la fois par plusieurs demandeurs ou utilisateurs, mais aussi d’une information fiable.
Une information est pertinente qu’elle est parfaitement adaptée à la prise de décision ou au critère
d’analyse du destinataire de l’information. La pertinence est assurée par adéquation du contenu et de
l’objet pour le <<producteur de l’information >> et pour les utilisateurs.
Une information est considérée comme fiable lorsqu’elle satisfait à certaines conditions de fond et de
forme :
▪

▪

Celles relatives au fond ont trait aux définitions des grandeurs comptables et financières, à leurs
règles de fonctionnement des comptes, aux méthodes d’élaboration et de présentation des états
financiers de synthèse ainsi qu’aux principes comptables de base.
Ces principes appelés principes comptables fondamentaux sont un ensemble de postulats et de
conventions sur lesquels repose la représentation comptable, et dont une majorité est adoptée et
appliquée dans les normes comptables des différents pays comme dans les normes
internationales, celles de l’I.A.S.C notamment (International Accounting Standard Comittee).
Celles relatives à la forme ont trait aux procédures de saisie de l’information de base, à
l’organisation comptable et aux traitements des informations, ainsi qu’à l’élaboration et la
présentation des états financiers.

1.1.1.2- Principes comptables fondamentaux
Pour marquer toute l’importance des principes comptables fondamentaux sur lesquels repose la
comptabilité de façon implicite ou explicite, le plan comptable en retient sept (7).
Les sept principes comptables retenus font l’unanimité dans les normes internationales, ce qui n’est pas le
cas pour le huitième dit de << la prééminence de la réalité sur l’apparence >> qui est d’essence anglosaxonne non encore universellement adopté. Son explication est toujours délicate et peut être source de
distorsions d’une entreprise à l’autre.
a- La prudence
En vertu de ce principe, toute moins-value simplement probable doit être constatée alors que les plusvalues ne le sont qu’une fois réalisées ; la prudence << appréciation raisonnable des événements et
des opérations >> s’illustre plus facilement qu’elle ne se définit ; sa finalité est d’éviter de transférer
sur des exercices ultérieurs des risques nés dans l’exercice et susceptibles d’entrainer des pertes
6

futures ; la règles de prudence est destinée à protéger les utilisateurs externes des états financiers (et
aussi les dirigeants) contre les illusions qui pourraient résulter d’une image non prudente, ou trop
flatteuse de l’entreprise.
b- La permanence des méthodes
Ce principe de permanence des méthodes (de présentation ou d’évaluation) est indispensable aux
comparaisons, dans le temps, des états financiers ; la comparabilité des comptes annuels successifs qui
est, pour les utilisateurs nécessaire à leur analyses, repose sur cette performance. En effet, ce principe
ne signifie pas que l’on ne puisse jamais changer de méthode ; de tels changements sont possibles,
mais dans des cas exceptionnels et sous des conditions strictes.
c-

la spécialisation des exercices

Ce principe, d’application universelle, signifie que la vie de l’entreprise étant découpée en exercices à
l’issue desquels sont publiés des états financiers annuels, il faut rattacher à chaque exercice tous les
produits et les charges qui le concernent (nés de l’activité de cet exercice) mais ceux-là seulement.
d- Le coût historique
La valeur à laquelle un élément a été inscrit reste définitive indépendamment du temps, principe
auquel seule la règle de prudence peut déroger.
Ce principe classique est en fait, méthodologiquement, une convention, car des comptabilités
produisant des informations pertinentes peuvent fonctionner avec une convention différente, par
exemple : comptabilité en valeur de remplacement.
La convention des coûts historique est l’application générale (au plan mondial) mais non universelle :
en effet les pays sujets à une forte inflation (hyperinflation) sont contraints de réévaluer
systématiquement (tous les mois le cas échéant) leurs bilans et leurs comptes.
e- La continuité d’exploitation
Tous utilisateurs des états financiers doit intégrer ce principe à son raisonnement s’il veut comprendre
la présentation et, surtout, les évaluations de ces états dans lesquels <<l’entreprise est considérée
comme étant en activité, c’est-à-dire comme devant continuer à fonctionner dans avenir prévisible>>.
Cela signifie que les états financiers doivent être lus et compris comme donnant une image de
l’entreprise <<en fonctionnement>> “going concern“… en anglais) ; c’est donc l’inclusion dans les
états, d’un <<horizon économique>> d’activité qui justifie présentation et évaluations.
f-

La transparence

Ce principe fondamental de l’information loyale est lui aussi internationalement appliqué, sous des
appellations diverses (clarté ; bonne information ; voire régularité et sincérité objective). En fait il
imprègne tous les textes relatifs à l’information externe. Il faut inclure dans ce concept :
-

La conformité aux règles et procédures, au plan comptable et à sa terminologie,
à ses présentations d’états financiers… (notion de régularité) ;
La présentation et la communication claire et loyale de l’information, sans
intention de dissimiler la réalité derrière l’apparence ;
Le respect de la règle de non-compensation, dont l’inobservation entraînerait
des confusions juridiques et économiques et fausserait l’image que doivent
donner les comptes annuels.
7

g- L’importance significative
Ce principe, absent des plans antérieurs, est essentiel à une bonne information mais son application
est parfois délicate.
Sont significatifs <<tous les éléments susceptibles d’influencer le jugement que les destinataires des
états financiers peuvent porter sur le patrimoine, la situation financière et le résultat de l’entreprise>>.
Cette définition de l’importance significative par ses conséquences sur le jugement des utilisateurs
montre et le caractère relatif du critère (en fonction notamment de la taille de l’entreprise) et la
difficulté de son application puisqu’elle place en responsabilité comptable, dirigeants et auditeurs, qui
ont à prendre la décision de retenir ou non tel élément en fonction de son importance significative
présumée ; donc de son influence sur le jugement porté par telle ou telle catégorie de lecteurs des
comptes annuels.
h- La prééminence de la réalité sur l’apparence
Ce principe conduit à donner, dans les états financiers, la priorité à la réalité économique sur la forme
(l’apparence) juridique : il conduit par exemple à inscrire à l’actif des bilans des utilisateurs la valeur
des biens en crédit-bail comme s’ils en étaient propriétaires (donc malgré l’apparence juridique).
L’utilisation de ce principe est logique et intéressante au plan économique et financier, surtout si on la
combine avec le principe précédent d’importance significative (la prééminence ne <<valant la peine>>
d’être mise en œuvre que si l’élément présente une importance significative…).
Mais son application est extrêmement difficile et ne se prête guère à une normalisation comptable
générale, notamment parce qu’il contraint les responsables des comptes à une analyse et une
interprétation des contrats de location et de leurs conséquences.
En dehors de ces principes comptables fondamentaux, il convient d’examiner le concept d’image
fidèle qui est un objectif assigné à toute comptabilité normalisée.
Ce concept d’image fidèle, désormais classique dans les différentes normes nationales et
internationales, est hérité des pratiques anglo-saxonnes et du concept de <<true and fair view>> ou
<<fair presentation>> ; il s’agit là d’une influence heureuse de <<l’école anglo-saxonne>> sur <<l’école
continentale>> qui a intégré dans ses textes ce concept. En effet l’image fidèle ne constitue pas un
principe comptable supplémentaire, s’ajoutant aux huit présentés précédemment : une image fidèle
doit être donnée dans le cadre des principes comptables retenus ; c’est qu’une image fidèle doit être
donnée en coûts historiques comme elle pourrait l’être dans un autre système de coûts.
Si l’application des principes comptables fondamentaux ne suffit pas à donner une image fidèle de
l’entreprise, elle est supposée réparer ce déficit en donnant le complément d’information dans l’état
annexé. Si malgré tout, l’image fidèle n’est toujours pas atteinte, l’entreprise est autorisée à titre tout à
fait exceptionnel à déroger aux principes comptables fondamentaux. Cette dérogation utilisée pour
fournir une image fidèle doit expressément être mentionnée dans l’état annexé avec l’indication de
son influence sur le patrimoine, la situation financière et les résultats de l’entreprise.
1.1.2-

Dispositions relatives aux livres comptables et à la tenue des comptes

Les entreprises doivent se conformer aux dispositions légales en vigueur et faire au moins un inventaire
par an. Il est recommandé aux entreprises de tenir en plus du journal, de livres inventaire et du livre de
paie, un grand livre et autant de journaux, de livres ou documents en tenant lieu que l’importance et les
besoins de l’entreprise l’exigent.
Ces livres et documents peuvent être établis par tous les moyens et techniques appropriés, les entreprises
restant libres d’adopter le système comptable de leur choix, à condition toutefois que le procédé employé
confère un caractère suffisant d’authenticité aux écritures comptables et permette le contrôle de la
sincérité, de l’exactitude et de la régularité des comptes.
8

Pièces justificatives : l’origine, le contenu, l’imputation de chaque donnée- comptable doivent s’appuyer
sur une pièce justificative constituée par un document écrit. Les pièces justificatives doivent être classées
de façon à utiliser toutes les recherches et garantir toutes les possibilités de contrôle éventuel. Les livres ou
documents comptables ainsi que les pièces justificatives de leurs écritures seront conservés pendant dix
ans au moins à partir de la fin de l’exercice concerné.
Pour permettre à la comptabilité de servir à la fois d’instrument de mesure des droits des partenaires de
l’entreprise, d’instrument de preuve et d’information des tiers, l’organisation comptable doit au moins
assurer un enregistrement exhaustif des informations de base ainsi que la production des documents
requis dans les délais légaux fixés pour leur délivrance.
La continuité dans le temps de l’accès à l’information doit être garantie par l’élaboration pour toute
entreprise informatisée ou non d’une documentation décrivant les procédures et l’organisation
comptables.
1.1.3-

Dispositions relatives à l’établissement des documents de synthèse

L’un des objectifs essentiels recherchés par la mise en œuvre du plan réside dans la présentation
normalisée des informations comptables des documents de synthèse produits en fin d’exercice. Des
annexes sont prévues pour faciliter la compréhension de ces états et compléter l’information des tiers sur
l’entreprise.
Les documents dont la publication, la communication à des tiers ou la représentation en justice font
l’objet d’une obligation légale ou réglementaire doivent être conformes aux prescriptions du plan
comptable mauritanien et des plans professionnels et sectoriels qui en résulteront.
1.2- CONTENU DU PLAN COMPTABLE GÉNÉRAL
Le plan comptable général comprend :
1° un cadre comptable ;
2° une terminologie des comptes et leur mécanisme de fonctionnement ;
3° un ensemble de tableaux de synthèse et des annexes ;
4° des schémas comptables
5° des dispositions particulières.
1.2.1- Le cadre des comptes
Le cadre des comptes est ainsi divisé en dix classes numérotées de 0 à 9 :
1à5

=

comptes de flux patrimoniaux (comptes de bilan) ;

6à7

=

comptes de flux de gestion (charges et produits) ;

8

=

comptes de regroupement (résultats) ;

9

=

comptes analytiques d’exploitation ;

0

=

comptes de bilan d’ouverture et de clôture ; comptes de charges et de produits hors
exploitation; engagements hors bilan ; liaison de la comptabilité générale et de la comptabilité
budgétaire.

Chaque classe est elle-même divisée en dix comptes principaux (comptes à deux chiffres); les comptes
principaux peuvent être subdivisés en autant de comptes divisionnaires (comptes à trois chiffres) ou de

9

sous-comptes (comptes à plus de trois chiffres) qu’il est nécessaire d’ouvrir pour les besoins de
l’entreprise.
La nomenclature des comptes divisionnaires (trois chiffres et plus) est donnée seulement à titre indicatif ;
les entreprises pourront à ce niveau utiliser une nomenclature différente à condition de respecter le
contenu général prévu pour le compte principal et de présenter les documents de synthèse conformément
aux modèles préconisés par le plan.
Lorsque les subventions prévues par la nomenclature sont trop détaillées par apport aux besoins de
l’entreprise, celle-ci peut les regrouper dans un compte global de niveau plus contacté.
Inversement, si ces subventions ne suffisent pas à l’enregistrement de toutes les opérations, l’entreprise
peut ouvrir tous les comptes utiles à l’enregistrement de ses opérations à condition de ne pas altérer la
classification des comptes à deux chiffres dont la création est assujettie à l’approbation préalable du
Conseil National de la Comptabilité.
Le plan particulier de chaque entreprise doit reprendre la terminologie et la numérotation des comptes
principaux à deux chiffres de la nomenclature officielle afin d’obtenir des comptes homogènes au niveau
national.
L’emploi des comptes divisionnaires et des sous-comptes est recommandé, mais non obligatoire.
Néanmoins, d’une manière générale, la terminaison « 9 » pour un compte à trois chiffres doit être
réservée à des opérations en sens contraire à celui des opérations enregistrées dans les comptes qui le
précédent.
En outre, les classes et les comptes sont précédés d’un zéro indicatif ou de tout autre procédé technique
de distinction lorsqu’ils concernent des opérations de gestion hors exploitation.
Par cette structure et ce classement des comptes, le plan fournit les moyens d’une analyse plus
approfondie de la gestion et permet un meilleur raccordement entre comptabilité d’entreprise et
comptabilité nationale, augmentant la fiabilité des informations recueillies par l’Etat, facilitant ainsi
l’élaboration des comptes nationaux et les projections nécessaires aux travaux de planification.
1.2.2- La terminologie et le mécanisme des comptes
Des précisions relatives aux définitions des comptes utilisés, à l’enregistrement des mouvements des
valeurs, aux modalités générales d’évaluation des différents éléments du patrimoine, sont présentées sous
forme de fiches indiquant l’identification, le fonctionnement, le contenu et les commentaires afférents à
chacun des comptes à utiliser.
Cadre comptable et terminologie constituent le support des diverses analyses dont la comptabilité peut
être l’objet.
Le plan développe essentiellement la comptabilité générale et aborde succinctement la comptabilité
analytique d’exploitation afin de laisser aux entreprises la faculté de choisir les méthodes d’analyse des
coûts les mieux adaptées à leurs moyens et à leur organisation interne.
1.2.3- Les tableaux de synthèse
Les documents de synthèse comprennent le bilan, le tableau des résultats, le tableau de financement, ainsi
qu’un état annexé. Ils forment un tout indissociable, désigné soit sous le concept d’états financiers ou de
comptes annuels. Ils doivent décrire de façon objective les événements, opérations et situations de
l’exercice pour donner une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de
l’entreprise. Ils sont établis et présentés de façon à permettre leur comparaison dans le temps, exercice
par exercice, et leur comparaison avec les états financiers annuels dressés dans les mêmes conditions
d’objectivité, de fidélité et de comptabilité par les autres entreprises.

10

Le système comptable trouve son aboutissement dans trois documents de synthèse dont la
communication est obligatoire :
1° le bilan,
2° le tableau de résultats,
3° le tableau de financement.
Le bilan est une présentation privilégiée de la situation patrimoniale de l’entreprise.
Le tableau des résultats récapitule les comptes dont les soldes représentent des grandeurs caractéristiques
essentielles à la gestion de l’entreprise. Il reprend les soldes des comptes de la classe 6/06 et des comptes
de la classe 7/07 en les expliquant par paliers successifs pour la formation du résultat net au cours d’un
exercice.
Le tableau de financement permet de saisir les variations ayant affecté les éléments patrimoniaux de
l’entreprise. Il met en évidence l’importance des ressources dont a disposé l’entreprise au cours de
l’exercice et l’utilisation qu’elle en a faite faire face à ses besoins.
Des annexes dont la présentation peut être exigée par certaines administrations comportent des
explications utiles à une meilleure compréhension des documents de synthèse et complètent les
informations des tiers sur l’entreprise. Ces annexes sont les suivantes :
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°

tableau de l’actif immobilisé ;
tableau des amortissements ;
tableau des provisions ;
tableau des engagements hors bilan ;
tableau de détermination du résultat fiscal ;
tableau d’affectation des résultats ;
fiche signalétique de l’entreprise.

Pour permettre une généralisation de l’harmonisation des comptes et un traitement comptable approprié
des opérations spécifiques à certaines activités, des normes adaptés aux diverses branches professionnelles
seront, sur proposition des secteurs concernés, soumises à l’approbation du Conseil National de la
Comptabilité.
Les très petites entreprises, dont les recettes annuelles ne sont pas supérieures au seuil fixé par les
autorités compétentes, sont assujetties à un « Système Comptable simplifié » par dérogation aux
dispositions du présent Plan comptable. Elles ne sont pas non plus tenues à la production de l’annexe.
1.2.4- Les schémas comptables
Des schémas d’enregistrement relatifs à de nombreuses opérations ont été prévus de manière à faciliter la
compréhension des mécanismes comptables décrits dans les modalités de fonctionnement des comptes.
1.2.5- Les dispositions particulières
Certaines opérations particulières justifient un examen comptable complémentaire. Des précisions
relatives aux comptes à utiliser, aux modalités d’enregistrement, sont présentées sous cette rubrique du
plan et notamment les opérations faites en participation, les cessions internes entre établissements et les
mouvements de stocks d’emballages, la valeur ajoutée, l’utilisation du crédit-bail, la réévaluation des
bilans, l’exécution des contrats à long terme et les entreprises concessionnaires.

11

1.3- RÉGLES GÉNÉRALES D’EVALUATION
1.3.1- Les immobilisations
Les immobilisations sont comptabilisées à leur valeur d’entrée dans le patrimoine conformément aux
règles suivantes :
•
•

Les biens acquis à titre onéreux sont inscrits en comptabilité à leur coût direct d’achat, c’est-à-dire
au prix d’achat augmenté des frais accessoires (frais de transport, droits de douane, frais
d’installation et de montage, assurances transport, etc.) ;
Les biens produits par l’entreprise sont inscrits en comptabilité à leur coût réel de production. Ce
coût de production est calculé à partir des dispositions de la comptabilité analytique ou par des
méthodes extracomptables et comprend :
- Le coût d’acquisition des matières et fournitures évalué comme indiqué ci-dessus ;
- Les charges directes de production ;
- Les charges indirectes de production dans la mesure où elles peuvent être rattachées à la
production du bien jusqu’au stade de la livraison à soi-même.

Cas particuliers
•
•

•
•

Les biens reçus à titre d’apport en nature sont comptabilisés pour leurs valeurs respectives
figurant dans l’acte d’apport.
Les biens édifiés par un locataire et devant revenir gratuitement à l’entreprise propriétaire sont
inscrits à l’actif :
- Soit pour leur coût de revient effectif, s’ils sont comptabilisés au moment même de leur
édification ;
- Soit pour leur valeur réelle, à la date d’expiration du bail, si leur comptabilisation est
différée jusqu’à cette dernière date.
Les biens acquis au moyen d’une subvention d’équipement sont comptabilisés à leur coût
d’acquisition ou de production, c’est-à-dire sans tenir compte de cette subvention qui est portée
au passif du bilan.
Les biens acquis en réemploi d’une plus-value exonérée sont inscrits au bilan pour leur coût
d’acquisition, mais du point de vue fiscal la plus-value exonérée doit être immédiatement affectée
à l’amortissement de ce prix.

Dépréciation des immobilisations
A l’arrêté des comptes, il est procédé à la constitution d’un amortissement pour constater la perte subie
sur les immobilisations qui se déprécient avec le temps. Cet amortissement est destiné à reconstituer la
capacité de production de l’entreprise et est calculé selon les usages de la profession.
1.3.2- Les titres
Les titres de participation, les titres immobilisés et les valeurs mobilières de placement sont inscrits en
comptabilité au prix pour lequel ils ont été acquis à l’exclusion des frais accessoires d’achat.
La valeur d’actif des actions d’apport est égale à la valeur des éléments apportés telle qu’elle résulte de
l’acte d’apport.
Les titres reçus gratuitement en représentation d’une augmentation de capital réalisée par incorporation
de réserves restent sans influence sur l’évaluation des titres figurant à l’actif du bilan.
Dépréciation des titres
A la clôture de chaque exercice, il est procédé à une estimation des titres. A cet effet, les éléments suivants
peuvent être pris en considération : rentabilité et perspectives de rentabilité, actif net, conjocture

12

économique, cours moyen de bourse du dernier mois, ou valeur probable de réalisation pour les titres
non cotés.
La comparaison entre les montants comptabilisés à l’entrée dans le patrimoine et la valeur de l’inventaire
telle qu’elle est définie ci-dessus peut faire apparaître des plus-values ou des moins-values.
Seules les moins-values affectent les résultats de l’exercice et doivent être comptabilisées sous forme d’une
provision pour dépréciation.
1.3.3- Les stocks et productions en cours
Les entreprises restent libres selon leur degré d’organisation d’adopter soit l’inventaire permanent, soit
l’inventaire intermittent.
a- Lorsque l’entreprise tient l’inventaire permanent, les stocks et productions en cours sont, à
l’entrée dans le patrimoine de l’entreprise, inscrits au coût d’acquisition augmenté, s’il ya lieu, des
dépenses qui ont été engagées pour les amener au stade où ils se trouvent (coût de production
pour les produits et en cours de production).
Le coût d’entrée ne comprend que les seuls éléments qui interviennent normalement dans sa
formation. Les pertes et gaspillages en sont exclus.
Les sorties de stocks sont comptabilisées :
-

S’il s’agit de corps certain (articles ou catégories d’articles individualisables), à leur coût d’entrée ;
S’il s’agit de biens fongibles (interchangeables), selon l’une des méthodes suivantes :
• Au coût unitaire moyen pondéré des biens en stocks, au moment de la sortie, multiplié par le
nombre d’objets ou la quantité sortie (coût unitaire moyen pondéré effectif) ;
• Par application de la méthode dite « premier entré, premier sorti », les sorties étant évaluées
au prix de l’article le plus ancien dans les existants en stock ;
• Par la méthode de l’épuisement des lots « dernier entré, premier sorti », les sorties étant
évaluées au prix de l’article le plus récent en stock, c’est-à-dire sur la base des derniers coûts
d’achat ou de production.
b- Lorsque l’entreprise utilise l’inventaire intermittent, la valeur des stocks de clôture est estimée au
coût unitaire moyen pondéré déterminé comme suite :

Stock d’ouverture + Coût des entrées de la période
Quantités en stock à l’ouverture + Quantités entrées
Dépréciation lors de l’inventaire

A l’arrêté des comptes, lorsque la valeur actuelle (valeur économique réelle au jour de
l’inventaire) est inférieure au coût déterminé selon l’une des méthodes décrites ci-dessus,
l’entreprise doit constituer une provision pour dépréciation.
Lorsque la valeur actuelle est déterminée par référence à un prix de marché, elle est calculée
nette de frais de distribution et de marge bénéficiaire.
1.3.4- Les éléments actifs et passifs dont la valeur dépend des fluctuations des monnaies
étrangères.
L’application des règles particulières d’évaluation s’imposent dès lors que la valeur des éléments
de l’actif et du passif de l’entreprise est fonction de fluctuations de cours des monnaies
étrangères.
13

1.3.4.1- immobilisations situées à l’étranger
Elles sont comptabilisées pour leur valeur au cours du jour de l’acquisition. Les amortissements
et les provisions, s’il y’a lieu, sont calculés sur cette valeur. Le coût de change du jour
d’acquisition est le taux de conversion d’un bien acquis en devises. La valeur qui en découle est
celle qui sera maintenue au bilan tant que le bien sera maintenu au bilan. Tant que ces biens
figurent à l’actif de l’entreprise, il n’est pas tenu compte des fluctuations des monnaies étrangères.
C’est seulement au moment où ces immobilisations sortent de l’actif que les différences
(bénéfices ou pertes) résultat de l’application des cours de change viennent affecter les comptes
de résultats.
1.3.4.2- Titres de participation titres immobilisés et valeurs mobilières de placement libellés en
monnaies étrangères
Ils sont comptabilisés pour leur valeur au cours du jour de leur acquisition. Si la valeur au jour de
l’inventaire, compte tenu de l’application du cours du change à cette date, est inférieure à la
valeur d’entrée en compte, il est constitué une provision pour dépréciation.
1.3.4.3.- Stock détenu à l’étranger
Ils sont comptabilisés pour leur valeur au cours du jour de l’entrée dans le patrimoine de
l’entreprise. Si la valeur au jour de l’inventaire, compte tenu du cours de change à cette date, est
inférieure à la valeur d’entrée en compte, il est constitué une provision pour dépréciation.
1.3.4.4.- Créances et dettes en monnaie étrangères
Créances et dettes en monnaie étrangères sont converties et comptabilisées sur la base des cours
de change au jour des opérations. En fin d’exercice, leur enregistrement initial est corrigé sur la
base du dernier cours de change officiel au jour de l’inventaire. Les écarts résultants de cette
évaluation sont inscrits dans un compte transitoire, en attente de régularisations ultérieures :
-

A l’actif du bilan, lorsque la différence correspond à une perte probable, c’est-à-dire dans
le cas de majoration des dettes ou de minorisation des créances ;
Au passif du bilan, lorsque la différence correspond à un gain latent c’est-à-dire dans le
cas de majoration des créances ou de minorisation des dettes.

Les gains latents n’interviennent pas dans la formation du résultat. Les pertes probables
entraînent, par contre, la constitution d’une provision pour risques et charges (pertes de change).
Lorsque la naissance et le règlement des créances ou des dettes s’effectuent dans le même
exercice, les écarts constatés par rapport aux valeurs d’entrée, en raison de la variation des cours
de change, constituent des pertes ou des gains de changes à inscrire respectivement dans les
charges financières ou les produits financiers de l’exercice.
Il en est de même, quelle que soit l’échéance des créances et des dettes libellées en monnaies
étrangères, dès lors qu’une opération de couverture a été conclue à leur sujet au cours de
l’exercice et dans la limite du moment de cette couverture.
1.3.4.5.- Disponibilité en monnaies étrangères
Les liquidations immédiates des devises existant à la clôture des comptes sont converties sur la
base du dernier cours de change. Les écarts de conversion constatés sont inscrits dans les
résultats de l’exercice.

14

1.3.4.6.- Cas spécifiques
Exceptionnellement, lorsqu’un emprunt est contracté (ou qu’un prêt est consenti) à l’étranger
pour une période supérieur à un an, la perte ou le gain résultant à la clôture de l’exercice de la
conversion en Ouguiya (UM) de l’emprunt ou de prêt en devises peut être étalé sur la durée
restant à courir jusqu’au dernier remboursement ou encaissement, en proportion des
remboursements ou encaissements à venir prévus au contrat. Le gain futur total ou la perte future
totale est recalculée à la fin de chaque exercice et leur montant potentiel est mentionné dans
l’état annexe.
Lorsque les opérations traitées en monnaies étrangères sont telles qu’elles concourent à une
position globale de change au sein de l’entreprise, le montant de la dotation à la provision pour
pertes de change est limité à l’excédent des pertes probables sur les gains latents afférents aux
éléments inclus dans cette position.
Pour l’application de cette position, la position globale de change s’entend de la situation, devise
par devise, de toutes les opérations engagées contractuellement par l’entreprise, même si elles
n’ont pas encore été inscrites dans les comptes. De plus, le calcul du montant de la provision pour
pertes de change doit être ajusté en fonction de l’échéance des éléments inclus dans la position
globale de change.
Quand elles subsistent au bilan, les disponibilités en devises sont converties en Ouguiya (UM) sur
la base du dernier cours de change connu à la clôture de l’exercice et les écarts constatés sont
inscrits directement dans les produits et les produits et les charges de l’exercice comme gains de
change ou pertes de change.

15

TITRE II :
PLAN DES COMPTES

16

2.1. LE CADRE COMPTABLE
NOMENCLATURE DES COMPTES
Classe 1

Classe 2

Classe 3

Classe 4

Classe 5

Comptes de capitaux à long
et moyen terme
10 Capital

Comptes des valeurs
immobilisées
20 Frais et valeurs
incorporelles
immobilisées
21 Immobilisations
corporelles
22 Immobilisations mises en
concession

Comptes de stocks

Comptes de tiers

Comptes financiers

40 Fournisseurs et comptes
rattachés
41 Clients et comptes
rattachés
42 Personnels et comptes
rattachés
43 Etats et autres collectivités
publiques
44 Sécurité sociale et autres
organismes sociaux
45 Associés, comptes
courants, groupe
46 Débiteurs et créditeurs
divers

50 Emprunts à cours terme

11 Réserves
12 Report à nouveau
13 Résultat net en attente
d’affectation
14 Subventions
d’équipements
15 Plus-values et provisions
réglementées
16 Emprunts et dettes
assimilées à long et moyen
terme
17 Dettes rattachées à des
participations
18 Comptes de liaison des
établissements, succursales
et sociétés en participation
19 Provisions pour risques et
charges

23 Immobilisations en cours

30 Marchandises
31 Matières premières et
autres approvisionnements
32 Emballages
33“En-cours’’ de production
de biens (ou services.)
34 Produits intermédiaires

24
35 Produits finis
25
26 Prêts et autres créances à
long et moyen terme

36 Produits résiduels (ou
matières de récupération)

47
37

27 Participations et titres
immobilisés
28 Amortissements des
immobilisations

38 Stocks en cours de route,
en dépôt ou en
consignation

29 Provisions pour
dépréciation des
immobilisations

39 Provisions pour
dépréciation des stocks et
des “en-cours’’

51 Prêts à cours terme
52 Valeurs mobilières de
placement
53
54 Chèques, effets et coupons
à l’encaissement
55 Banques, institutions
financières et assimilées
56 Caisses
57 Règles d’avance et
accréditifs
58 Virements internes

48 Comptes de régularisation
et d’attente

49 Provisions pour
dépréciation des comptes
de tiers

59 Provisions pour
dépréciation des comptes
financiers

17

Classe 6
Comptes de charges et
pertes par nature
60 Achats et variations de
stocks
61 Achats de sous-traitance
62 Charges externes liées à
l’investissement
63 Charges externes liées à
l’activité
64 Charges et pertes
diverses

65 Frais de personnel
66 Impôts, taxes et
versements assimilés
67 Charges financières
68 Dotations aux comptes
d’amortissement et de
provisions

Classe 7 (et 07)
Comptes des produits et
profits en nature
70 Ventes de marchandises
et production vendue
71 Production stockée (ou
déstockage)
72 Production de
l’entreprise pour elle
même

Classe 8 (et 08)
Comptes de résultats
80
81

82 Résultats d’exploitation
(0) 82 Résultats hors
exploitation
83 Résultats d’opérations
73
particulières
84 Résultats de cession
74 Produits et profits divers
d’éléments de l’actif
immobilisés (et valeurs
mobilières de
placement)
75
85 Résultats net avant
76 Subventions
impôt
d’exploitations et
86 Impôt sur le résultat
subventions d’équilibre
77 Produits financiers
87 Résultat net de la
période
(0) 78 Reprises sur amortis. 88
Et provisions

Classe 9
Comptes analytiques
d’exploitation
90 Comptes réfléchis
91 Reclassement des
charges et produits
92 Centre d’analyse
93 Coûts et prix de revient
94 Inventaire permanent
des stocks
95
96 Ecarts sur coûts
préétablis
97 Différences
d’incorporation
98 Résultats analytiques
d’exploitation

Classe 0
Comptes spéciaux
01
02 Comptes de bilan
03 d’ouverture et de
04 Bilan de clôture
05
06 Comptes de gestion
07 Hors exploitation
08 Résultat hors
exploitation
09 Engagements hors
bilan. Liaison
comptabilité générale
comptabilité budgétaire

99 Liaisons internes

(0) 79 Frais à mobiliser ou
à transférer

18

2.2- LISTE DES COMPTES
Seuls les comptes principaux à deux chiffres de la comptabilité générale sont obligatoires (classes
1 à 8. Les comptes divisionnaires (trois chiffres et plus) ainsi que les comptes des classes 9 et 0
sont donnés seulement à titre indicatif.
2.2.1- CLASSE1 : Comptes de capitaux à long et moyen terme
10. CAPITAL
100 Capital individuel ou capital social
1001 Capital souscrit-non appelé
1002 Capital souscrit-appelé non versé
1003 Capital souscrit-appelé, versé
10030 Capital non amorti
10031 Capital amorti

104 Primes liées au capital social
1041 Prime d’émission
1042 Prime de fusion
1043 Prime d’apport.

105 Fonds de dotation
108 Comptes de l’exploitant
109 Actionnaires, capital souscrit-non appelé.
11. RÉSERVES
110 Réserve légale
113 Réserves statutaires ou contractuelles
114 Réserves réglementées
115 Réserves libres
116 Autres réserves.

12. REPORT À NOUVEAU
120 Report à nouveau (solde créditeur)
129 Report à nouveau (solde débiteur)

13. RÉSULTAT NET (SOLDE CRÉDITEUR)
130 Résultat net (solde créditeur)
139 Résultat net (solde débiteur)
14. SUBVENTIONS D’ÉQUIPEMENT
140 Subvention d’équipement reçues
149 Subvention d’équipement inscrites au comptes de résultat (solde débiteur)
15. PLUS- VALUES PROVISIONS RÉGLEMENTÉES
150 Plus-values à réinvestir
1500 Plus-values de cession à réinvestir
1508 Amortissement spécial de remploi

151 Ecarts de réévaluation
152 Provisions réglementées.
19

16. EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILÉES À LONG ET MOYEN TERME
160 Emprunts obligataires
162 Emprunts auprès des établissements de crédit
165 Dépôts et cautionnements de reçus
167 Avances de l’Etat
168 Autres emprunts et dettes assimilées (billets de fonds, fournisseurs et effets à payer à
long et moyen terme…)
169 Primes de remboursement des obligations.
17. DETTES RATTACHÉES A DES PARTICIPATIONS ET À DES CONCESSIONS
170 Droits du concédant
175 Dettes rattachées à des participations (groupe)
178 Dettes rattachées à des sociétés en participation.
18. COMPTES DE LIAISON DES ÉTABLISSEMENTS, SUCCURSALES ET SOCIÉTÉS
EN PARTICIPATION.
19. PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
190 Provisions pour risques
1901 Provisions pour litiges
1902 Provisions pour garanties données aux clients
1903 Provisions pour pertes sur marchés à termes
1904 Provisions pour amandes, doubles droits, pénalités

194 Provisions pour pensions et obligations similaires
195 Provisions pour impôts
196 Provisions pour renouvellement des immobilisations (entreprises concessionnaires)
197 Provisions pour charges à répartir sur plusieurs exercices.

20

2.2.2- CLASSE 2 : Comptes des valeurs immobilisées
20 FRAIS ET VALEURS INCORPORELLES IMMOBILISÉES
200 Frais immobilisés
2000 Frais d’établissement
2001 Frais relatif au pacte social
2003 Frais d’émission des emprunts
2004 Frais d’acquisition des immobilisations
2005 Frais exceptionnels à étaler sur plusieurs exercices

203 Frais de recherche et de développement
205 Valeurs incorporelles immobilisées
2050 Concessions, brevets, licences, procédés, modèles, dessins
2051 Droit au bail
2052 Fonds commercial
2058 Autres immobilisations incorporelles.

21. IMMOBILISATIONS CORPORELLES
210 terrains
2100 Terrains nus
2101 Terrains de chantiers
2102 Sous-sols et sur-sols
2103 Terrains de gisement (carrières…)
2105 Terrains d’exploitation agricole
2106 Terrains bâtis (ensemble industriels, administratifs, commerciaux…)

211 Agencements et aménagements des terrains
212 Constructions
2120 Bâtiments
21200 Bâtiments industriels
21205 Bâtiments administratifs et commerciaux
21208 Autres ensembles immobiliers
2122 Installations, agencements, aménagements des constructions
2125 Ouvrages d’infrastructures (voies de terre, d’eau, barrage, pistes d’aérodromes…)

213 Installations complexes spécialisées
214 Matériel d’exploitation
215 Matériel de transport
216 Matériel de bureau et informatique
217 Immobilisations animales (animaux de reproduction, de trait, laitiers…)
218 Autres immobilisations corporelles
2180 Mobilier de bureau
2181 Mobilier de logement
2182 Installation, Agencement, Aménagements
2183 Emballages récupérables identifiables.

22. IMMOBILISATIONS MISES EN CONCESSION
220 par le concédant
225 par le concessionnaire
229 droit du concédant (en nature)
23. IMMOBILISATIONS EN COURS
230 Immobilisations corporelles en cours
237 Avances et acomptes versés sur commandes d’immobilisations corporelles.
26. PRÊTS ET AVANCES CONSENTIS À LONG ET MOYEN TERME
260 Prêts et avances consentis à long et moyen terme (aux associés, au
personnel, et de fonds)
21

263 Participations et créances rattachées à des concessions
264 Créances sur clients (à long et moyen terme)
265 Dépôts et cautionnements versés
268 Autres créances immobilisées.
27. PARTICIPATIONS ET TITRES IMMOBILISÉS
270 Titres de participation
272 Titres immobilisés
275 Créances rattachées à des participations (groupe)
278 Créances rattachées à des sociétés en participation
279 Versements restant à effectuer sur titre de participation ou titres immobilisés non
libérés
28. AMORTISSEMENTS DES IMMOBILISATIONS
2800 Amortissements des frais immobilisés
28000 Amortissements des frais d’établissement
28001 Amortissements des frais relatifs au pacte social
28003 Amortissements des frais d’émission des emprunts
28004 Amortissements des frais d’acquisition des immobilisations
28005 Amortissements des frais à étaler sur plusieurs exercices

2803 Amortissements des frais de recherche et de développement
2805 Amortissements des valeurs incorporelles immobilisées
28050 Amortissements des concessions, brevets, licences, procédés, modèles, dessins
28058 Amortissements des autres immobilisations incorporelles
28103 Amortissements des terrains de gisement

2811 Amortissements des agencements et aménagements des terrains
2812 Amortissements des constructions
28120 Amortissements des bâtiments
28122 Amortissements des installations, agencements, aménagement des constructions
28125 Amortissements des ouvrages d’infrastructure

2813 Amortissements des installations complexes spécialisées
2814 Amortissements du matériel d’exploitation
2815 Amortissements du matériel de transport
2816 Amortissements du matériel de bureau et informatique
2817 Amortissements des immobilisations animales
2818 Amortissements des autres immobilisations corporelles
28180 Amortissements du mobilier de bureau
28181 Amortissements du mobilier de logement
28182 Amortissements des installations, agencement, aménagements
28183 Amortissements des emballages récupérables identifiables

282 Amortissements des frais immobilisations mises en concession.
2820 Immobilisation mise en concession par le concédant
2825 Immobilisation mise en concession par le concessionnaire

29. PROVISIONS POUR DÉPRÉCIATION DES IMMOBILISATIONS
2905 Provisions pour dépréciation des valeurs incorporelles immobilisées
29050 Provisions pour dépréciation des marques, procédés et valeurs similaires
29051 Provisions pour dépréciation du droit de bail
2952 Provisions pour dépréciation du fonds commercial

2910 Provisions pour dépréciation des terrains
29100 Provisions pour dépréciation des terrains nus
29101 Provisions pour dépréciation des terrains de chantiers

22

29102 Provisions pour dépréciation des sous-sols et sur-sols
29105 Provisions pour dépréciation des terrains d’exploitation agricole
29106 Provisions pour dépréciation des terrains bâtis

293 Provisions pour dépréciation des immobilisations en cours
2930 Provisions pour dépréciation des immobilisations corporelles en cours

296 Provisions pour dépréciation des prêts et autres créances à long et moyen terme
2960 Provisions pour dépréciation des prêts consentis (à long et moyen terme)
2964 Provisions pour dépréciation des créances sur clients
2965 Provisions pour dépréciation des dépôts et cautionnements versés
2968 Provisions pour dépréciation des autres créances immobilisées

297 Provisions pour dépréciation des participations et titres immobilisés
2970 Provisions pour dépréciation des titres de participation
2972 Provisions pour dépréciation des titres immobilisés
2975 Provisions pour dépréciation des créances rattachées à des sociétés en participation
(groupe)
2978 Provisions pour dépréciation des créances rattachées à des sociétés en participation.

23

2.2.3 – CLASSE 3 : Comptes des stocks
30. MARCHANDISES
300 Marchandises (ou groupe) A
301 Marchandises (ou groupe) B
31. MATIÈRES PREMIÈRES ET AUTRES APPROVISIONNEMENTS
310 Matières premières
312 Matières et fournitures consommables
3120 Matières consommables
3121 Combustibles, carburants et lubrifiants
3122 Fournitures et matériaux d’entretien
3123 Fournitures d’atelier, d’usine et de magasin
3124 Petit outillage
3125 Produit d’entretien
3126 Fournitures de bureau et administratives
3128 Autres matières e fournitures.

32. EMBALLAGES
320 Emballages perdus
325 Emballages récupérables non identifiables
327 Emballages à usage mixte.
33. « EN COURS » DE PRODUCTION DE BIENS (OU DE SERVICES)
330 Produits en cours
332 Travaux en cours
335 Etudes en cours
337 Prestation de services en cours.
34. PRODUITS INTERMÉDIAIRES
35. PRODUITS FINIS
36. PRODUITS RÉSIDUELS (OU MATIÈRES DE RÉCUPÉRATION)
361 Déchets
365 Rebuts
366 Matières et produits de récupération.
38. STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN DÉPÔT, OU EN CONSIGNATION
39. PROVISIONS POUR DÉPRÉCIATION DES STOCKS ET DES « EN COURS »
390 Provisions pour dépréciation des stocks de marchandises
391 Provisions pour dépréciation des stocks de matières premières et autres
approvisionnements
392 Provisions pour dépréciation des stocks d’emballages
393 Provisions pour dépréciation des stocks d’en cours
394 Provisions pour dépréciation des stocks de produits intermédiaires
395 Provisions pour dépréciation des stocks de produits finis.

24

2.2.4- CLASSE 4 : Comptes des tiers
40. FOURNISSEURS ET COMPTES RATTACHÉS
400 Fournisseurs
4000 Fournisseurs ordinaires
4003 Fournisseurs sous-traitants
4004 Fournisseurs de biens d’équipement
4005 Fournisseurs, retenues de garantie

405 Effets à payer
408 Fournisseurs, factures à recevoir (non parvenues)
409 Fournisseurs débiteurs
4090 Fournisseurs, avances et acomptes versés sur commandes d’exploitation
4096 Fournisseurs, créances pour emballages et matériels à rendre
4097 Rabais, remises et ristournes à obtenir (avoirs non encore reçus).

41. CLIENTS ET ACOMPTES RATTACHÉS
410 Clients
4100 Clients ordinaires
4103 Clients, Etat, collectivités publiques
4105 Clients, sociétés apparentées
4108 Clients, retenues de garantie

412 Clients douteux ou litigieux
425 Effets à recevoir
417 « Créances » sur travaux non encore facturables (opérations à long terme)
418 Clients, factures à établir
419 Clients créditeurs
4190 Clients, avances et acomptes reçus sur commandes en cours
4196 Clients, dettes pour emballage et matériels consignés
4197 Rabais, remises et ristournes à accorder (avoirs à établir).

42. PERSONNEL ET COMPTES RATTACHÉS
420 Rémunérations dues au personnel
422 Organismes sociaux rattachés à l’entreprise (œuvres sociales, comité d’entreprise)
425 Avances et acomptes au personnel
426 Dépôts du personnel
427 Oppositions
428 Dettes provisionnées pour congés à payer.
43. ÉTAT ET AUTRES COLLECTIVITÉS PUBLIQUES
430 Fonds de dotation et subventions à recevoir (à subdiviser s’il y’a lieu en subventions
d’investissements ; subventions d’exploitation, subvention d’équilibre)
431 Opérations particulières avec l’Etat, les collectivités publiques, les organismes
internationaux
432 Impôts sur les bénéfices (et impôt minimum forfaitaire)
433 Impôts recouvrables sur les tiers
434 Impôts sur traitements et salaires (retenus à la source)
435 Taxes sur la valeur ajoutée (TVA)
4350 Etat, TVA déductible
4355 Etat, TVA à décaisser
4357 Etat, TVA collectée

436 Douanes et autres impôts et taxes
25

437 Obligations cautionnées
438 Charges à payer (et produits à recevoir).
44. SÉCURITÉ SOCIALE ET AUTRES ORGANISMES SOCIAUX
440 Sécurité sociale
442 Autres organismes sociaux
448 Charges à payer (et produits à recevoir).
45. ASSOCIÉS – COMPTES COURANTS – GROUPE
450 Associés – Comptes d’apport en société
451 Associés – Capital souscrit et appelé mais non versé
452 Associés – versements anticipés et reçus sur augmentation de capital
453 Actionnaires défaillants
454 Associés – Capital à rembourser
455 Associés – Dividendes à payer
456 Comptes courants des associés et administrateurs
457 Comptes des sociétés du groupe (société mère – filiales – sous-filiales participations
multiples)
458 Associé – opérations faites en commun (sociétés en participation)
46. DÉBITEURS ET CRÉDITEURS DIVERS
460 Obligataires (obligations échues à rembourser – coupons à payer)
462 Débiteurs sur cession d’immobilisations (et valeurs mobilières de placement)
464 Autres comptes débiteurs ou créditeurs
468 Charges à payer et produits à recevoir
4686 Impôts courus et non échus sur emprunts et créditeurs
4687 Produits d’intérêts courus et non échus sur prêts et débiteurs
4688 Indemnités à recevoir pour sinistres.

48. COMPTES DE RÉGULARISATION ET D’ATTENTE
480 Charges constatées d’avance
481 Produits constatées d’avance
484 Différences de conversion sur opérations en devises-actif
485 Différences de conversion sur opérations en devises-passif
486 Comptes d’abonnement des charges et des produits
488 Comptes d’attente et à régulariser
49. PROVISIONS POUR DÉPRÉCIATION DES COMPTES DE TIERS
491 Provisions pour dépréciation des comptes clients
495 Provisions pour dépréciation des comptes d’associés et groupe
496 Provisions pour dépréciation des comptes de débiteurs divers.

26

2.2.5.- CLASSE 5 : Comptes financiers
50. EMPRUNTS À COURT TERME
51. PRÊTS À COURT TERME
52. VALEURS MOBILIÈRES DE PLACEMENT
520 Actions
525 Autres titres conférant un droit de propriété
526 Obligations
527 Bons du trésor et bons de caisse à court terme
528 Autres valeurs mobilières conférant un droit de créance
529 Versements restant à effectuer sur les valeurs mobilières de placement libérées.
54. CHÈQUES, EFFETS ET COUPONS À L’ENCAISSEMENT
540 Chèques à encaisser
541 Effets à l’encaissement
542 Effets à l’escompte
547 Coupons échus à l’encaissement.
55. BANQUES, INSTITUTIONS FINANCIÈRES ET ASSIMILÉES
550 Banques : Banques en Mauritanie et banques à l’étranger
554 Chèques postaux
555 Caisse du trésor
557 Agent de change
558 Autres organismes financiers
559 Concours bancaires courants.
56. CAISSE
560 Caisse siège
562 Caisse succursales
57. RÉGIES D’ANANCES ET ACCRÉDITIFS
58. VIREMENTS INTERNES
580 Virements de fonds
586 Achats comptant
587 Ventes comptant.
59. PROVISIONS POUR DÉPRÉCIATION DES COMPTES FINANCIERS
591 Provisions pour dépréciation des prêts à court terme
592 Provisions pour dépréciation des valeurs mobilières de placement.

2.2.6.- CLASSE 6/06 : Comptes de charges et pertes par nature
60. ACHATS ET VARIATIONS DE STOCKS
600 Marchandises
601 Matières premières et autres approvisionnements1
6010 Matières premières
1

.- Lorsqu’ils ne sont pas habituellement stockés, ils sont portés au compte 606

27

6012 Matières et fournitures consommables
60120 Matières consommables
60121 Combustibles, carburants et lubrifiants
60122 Fournitures et matériaux d’entretien
60123 Fournitures d’atelier, d’usine et de magasin
60124 Petit outillage
60125 Produits d’entretien
60126 Fournitures de bureau et administratives
60128 Autres matières et fournitures

602 Emballages
6020 Emballages perdus
6025 Emballages récupérables non identifiables
6027 Emballages à usage mixte

603 Variation de stocks
6030 Variation de stocks de marchandises
6031 Variation de stocks de matières premières et autres approvisionnements
6032 Variation de stocks d’emballages

606 Achats d’approvisionnements non stockés
6060 Fournitures non stockables (eau-énergie)
6061 Combustibles, carburant et lubrifiants
6062 Fournitures et matériaux d’entretien
6063 Fournitures d’atelier, d’usine et de magasin
6064 Petit outillage
6065 Produits d’entretien
6066 Fournitures de bureau et administratives
6067 Vêtements de travail
6068 Autres matières et fournitures

61. ACHAT DE SOUS-TRAITANCE
610 Achats de sous-traitance
62. CHARGES EXTERNES LIÉES À L’INVESTISSEMENT
620 Locations et charges locatives diverses
6200 Locations mobilières et immobilières, charges de copropriété
6202 Redevances de crédit bail
6203 Malis sur emballages restitués

621 Travaux d’entretien et de réparation
623 Primes d’assurance
6230 Multirisque (incendie, vol ; responsabilité civile…)
6234 Assurances transport
6238 Autres risques

624 Études et recherches
625 Documentation générale et technique
626 Frais de colloques, séminaires, conférences
63. CHARGES EXTERNES LIÉES À L’ACTIVITÉ
630 Transport
1

6300 Transports sur achats
6301 Transports sur ventes
6302 Transports entre établissements
6305 Transport collectifs du personnels
6308 Autres frais de transport (déménagements…)

631 Déplacement, missions, réceptions
6310 Voyages et déplacements
6315 Missions
1 . En attente d’affectation aux comtes de stocks ou d’immobilisations

28

6317 Réceptions

632 Frais postaux et télécommunications
633 Rémunérations d’intermédiaires et honoraires
6330 Personnel intérimaire
6331 Honoraires (services d’ingénierie, d’architecte, de conseil juridique, fiscal, de
comptable)
6332 Frais d’actes et de contentieux
6333 Traitement automatique des informations, organismes d’études, d’assistance
technique
6334 Commissions et courtages (et rémunérations des transitaires)
6338 Divers
1

634 Publicité et propagande ; publications, promotion des ventes (annonces,
échantillons, foires et expositions, cadeaux à la clientèle, catalogues et
imprimés…)
635 Services bancaires
6350 Commissions sur ouverture de crédit
6351 Frais de tenue de compte
6354 Frais sur effets
6355 Frais sur titres
6356 Locations de coffres

637 Quote-part des frais du siège à l’étranger
638 Charges diverses (cotisations, frais de recrutement du personnel, frais de conseil et
d’assemblées…)
64. CHARGES E PERTES DIVERSES
640 Fermages et revenus de la terre
641 Redevances pour concessions, brevets, licences, droits d’auteur et de reproduction
642 RRR accordés
643 Jetons de présence
645 Dons, pourboires et subventions accordées
(0)646 Créances irrécouvrables
(0)647 Amendes pénales (sur marchés, pour infractions autres que fiscal)
(0)648 Autres charges et pertes exceptionnelles

2

(0)6480 Pertes d’actif non immobilisé (manquants caisse, stocks…)
(0)6481 Pertes sur actif immobilisé
(0)6482 Lots
(0)6483 Malis provenant de clauses d’indexation
(0)6484 Malis provenant du rachat par l’entreprise d’action et obligations émises par
elle-même

65. FRAIS DE PERSONNEL
650 Rémunérations du personnel (dont gérant majoritaire et administrateurs de sociétés)
6500 Salaires, appointements, commissions de base
6501 Main d’œuvre occasionnelle
6503 Heures supplémentaires
6505 Congés payés
6506 Primes et gratifications
6507 Indemnités de préavis et de licenciement
6508 Indemnités et avantages divers en espèces

651 Rémunérations du travail de l’exploitant et de sa famille
652 Charges sociales et de prévoyance
6520 Cotisations de sécurité sociale
6525 Cotisations aux caisses de retraite
1. En attente d’affectation aux comptes de stocks ou d’immobilisations
2 .- Les pénalités et amandes fiscales sont portées « 066 Impôts»

29

6527 Prestations directes – familiales – retraite

654 Cotisations sociales, personnelles de l’exploitant et des membres de
sociétés de personnes, gérants majoritaires
655 Autres charges sociales
6550 Versements aux œuvres sociales
6551 Médecine du travail
6552 Soins médicaux et pharmacie

656 Frais de recyclages et de formation professionnelle
(0)657 Avantages en nature (logement, voiture, assurances, santé, transport,
vêtements, alimentation…)
66. IMPÔTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILÉS
660 Impôts directs et taxes assimilées
6600 Impôts fonciers et taxes annexes
6601 Patente et droit de licence
6602 Taxe sur les véhicules à moteur
6605 Taxe d’apprentissage
6606 Impôts régionaux (taxe d’habitation et d’enlèvement des ordures ménagères, taxe
sur les armes à feu…)
6607 Taxe sur le bétail

661 Taxes et impôts indirects
6610 Taxes sur le chiffre d’affaires (importations, ventes, prestations de services…)
6611 Taxes de consommation (produits pétroliers, boissons alcooliques, tabac, thé…)
6618 Autres impôts indirects et taxes spécifiques (taxes de circulation sur les
viandes, taxes spéciales sur les projections cinématographiques…)

662 Enregistrement et timbre
6620 Droits d’enregistrement des actes et marchés
6621 Droits de timbre
6628 Autres droits

663 Droits de douane
6630 Droits de douane à l’importation
6631 Droits de douane à l’exportation

1

664 Impôts et taxes dans le cadre d’organismes africains
665 Impôts et taxes dans le cadre d’organismes internationaux
666 Impôts et taxes exigibles à l’étranger
(0)667 Pénalités et amandes fiscales
67. CHARGES FINANCIÈRES
670 Intérêts des emprunts (dont primes de remboursement des obligations)
672 Intérêts des comptes courants et des dépôts
673 Intérêts bancaires et sur opérations de financement
674 Intérêts des obligations cautionnées
676 Escomptes accordés
(0)678 Différences de change (pertes)
68. DOTATIONS AUX COMPTES D’AMORTISSEMENTS ET DE PROVISIONS
680 Dotations aux amortissements (classe 2)
685 Dotations aux provisions pour dépréciation des éléments de l’actif (classe2, 3, 4 et 5)
686 Dotations aux provisions réglementées
687 Dotations aux provisions pour risques et charges.

1

. En attente d’affectation aux comptes de stocks ou d’immobilisations

30

31

2.2.7.- CLASSE 7/07 : Comptes de produits et profits par nature
70. VENTES DE MARCHANDISES. PRODUCTION VENDUE
700 Ventes de marchandises (production vendue)
7001 Ventes de marchandises exonérées de TVA
70011 Ventes exonérées à l’intérieur
70012 Exportation des produits exonérées
70013 Exportation des produits imposables

7002 Ventes soumises à la TVA
70021 Ventes à taux réduit
70022 Ventes à taux normal

701 Production vendue (travaux, prestations de services)
7010 Production de biens
70101 Production de biens exonérées de TVA
701011 Production de biens exonérées à l’intérieur
701012 Exportations de travaux exonérées
701013 Exportations de travaux imposables

70102 Production de biens soumis à la TVA
701021 Production de bien soumis à taux réduit
701022 Production de bien soumis à taux normal

7012 Travaux
70121 Travaux exonérés de TVA
701211 Travaux exonérés à l’intérieur
701212 Exportations de travaux exonérés
701213 Exportations de travaux imposables

70122 Travaux soumis à TVA
701221 Travaux soumis à taux réduit
701222 Travaux soumis à taux normal

7015 Études
70151 Études exonérées de TVA
701511 Etudes exonérées à l’intérieur
701512 Exportations d’études exonérées
701513 Exportations d’études imposables

70152 Études soumis à la TVA
701521 Etudes soumises à taux réduit
701522 Etudes soumises à taux normal

7017 Prestations de services
70171 Prestations de services exonérées de TVA
701711 Prestations de services exonérées à l’intérieur
701712 Exportations de prestations de services exonérées
701713 exportations de prestations de services imposables

70172 Prestations de services soumises à la TVA
701721 Prestations de services soumises à taux réduit
701722 Prestations de services soumises à taux normal

706 Produits des activités annexes
7060 Produits des services exploités dans l’intérêt du personnel
7061 Commissions et courtages
7062 Locations diverses
7063 Bonis sur reprises d’emballages
7064 Ports facturés aux clients
7065 Ventes d’emballages récupérables
70650 Ventes d’emballages achetés
70651 Ventes d’emballages produits

7068 Autres produits des activités annexes

71. PRODUCTION STOCKÉE OU DESTOCKAGE (VARIATION DE L’EXERCICE)
713 Variation des « en cours » de production
7130 Produits en cours
7132 Travaux en cours
7135 Etudes en cours
7137 Prestations des services en cours

714 Variation des produits intermédiaires
32

715 Variation des produits finis
716 Variation des produits résiduels
72. PRODUCTION DE L’ENTREPRISE POUR ELLE-MÊME
722 Production immobilisée (auto-équipement)
723 Production autoconsommée
726 Services rendus par l’entreprise pour elle-même
73. PRODUITS NET SUR CONTRAT À LONG TERME
74. PRODUITS ET PROFITS DIVERS
740 Fermages et métayages
741 Redevances pour concessions, brevet, licences, droits d’auteurs et de reproduction
742 RRR obtenus
743 Jetons de présence et rémunérations d’administrateurs, gérants…
744 Subventions d’équipement, quote-part virée aux résultats de l’exercice
745 Cotisations et dons reçus
(0)746 Rentrée des créances amorties
(0)747 Dégrèvements d’impôts
(0)748 Autres produits et profits exceptionnels
(0)7481 Indemnités d’assurance (ayant un caractère de dommages-intérêts)
(0)7482 Lots
(0)7483 Bonis provenant de clauses d’indexation
(0)7484 Bonis provenant du rachat par l’entreprise d’actions et d’obligations émis par elle
même

76. SUBVENTIONS D’EXPLOITATION ET SUBVENTIONS D’ÉQUILIBRE
76. SUBVENTIONS D’EXPLOITATION
(0)76 .SUBVENTIONS D’ÉQUILIBRE
77. PRODUITS FINANCIERS
770 Revenus des prêts et autres créances immobilisées
771 Revenus des titres immobilisés et des valeurs mobilières de placement (dividendes,
coupons d’obligations…)
772 Revenus des comptes courants et des dépôts
776 Escomptes obtenus
(0)778 Différences de change (gains)
(0)78. REPRISES SUR AMORTISSEMENTS ET PROVISIONS
(0)780 Reprises sur amortissements
(0)785 Reprises sur provisions pour dépréciation
(0)787 Reprises sur provisions pour risques et charges
(0)79. FRAIS À IMMOBILISER OU À TRANSFÉRER
(0)791 Frais à immobiliser
(0)792 Frais à transférer
(0)7920 Charges imputables à des tiers
(0)7921 Frais à transférer aux comptes de cession d’éléments de l’actif
(0)7922 Avantages en nature

33

2.2.8.- CLASSE 8/08 : Comptes des résultats
82. RÉSULTATS D’EXPLOITATION
(0)82 Résultats hors exploitation
83. RÉSULTATS D’OPÉRATIONS PARTCULIÈRES (PRODUITS ET SERVICES
ÉCHANGES ENTRE ÉTABLISSEMENTS, OPÉRATIONS RÉALISÉES DANS LE
CADRE DE SOCIÉTÉS EN PARTICIPATION…)
84. RÉSULTATS DE CESSION D’ÉLÉMENTS DE L’ACTIF IMMOBILISÉ (ET
VALEURS MOBILIÈRES DE PLACEMENT)
840 Plus-values de cession
840 Moins-values de cession
85. RÉSULTAT NET AVANT IMPÔT
855 Réintégration des plus-values à réinvestir
859 Engagement de réinvestir
86. IMPÔTS SUR LE RÉSULTAT (IMF ET IMPÔTS SUR LES BÉNÉFICES)
87. RÉSULTAT NET DE LA PÉRIODE

34

2.2.9.- CLASSE 9 : Comptes analytiques d’exploitation
90. COMPTES RÉFLÉCHIS
903 Stocks réfléchis
904 Achats réfléchis
906 Charges par nature et dotations réfléchies
907 Produits d’exploitation réfléchis
908 Résultats réfléchis
91. RECLASSEMENT PRÉALABLE DES CHARGES ET DES PRODUITS
910 à 918 Reclassement préalable des charges (selon les besoins de l’entreprise)
919 Reclassement préalables des produits
92. CENTRES D’AMALYSE
920 Centres d’administration
924 Centres d’approvisionnement
925 Centres de production
927 Centres de distribution
928 Centres des activités non professionnelles
93. COÛTS ET PRIX DE REVIENT (À SUBDIVISER SELON LES BESOINS)
94. INVENTAIRE PERMANENT DES STCKS
940 Marchandises
941 Matières premières et autres approvisionnements
942 Emballages
943 En cours de production de biens (ou de services)
944 Produits intermédiaires
945 Produits finis
946 Produits résiduels
949 Provisions pour dépréciation des stocks et des « en cours »
96. ÉCARTS SUR COÛTS PRÉÉTABLIS
960 Écarts sur matières
963 Écarts sur main d’œuvre
966 Écarts sur autres charges
968 Écarts sur frais de centre d’analyse imputés
97. DIFFÉRENCES D’INCORPORATION
970 Différences d’incorporation sur matières
971 Différences sur amortissements, provisions et autres charges incorporables
972 Éléments supplétifs incorporés
974 Différences d’inventaire constatées
975 Différences sur coûts et taux de cession
976 Différences sur niveau d’activité
977 Produits d’exploitation non incorporés
978 Différences sur résultats (pertes et profits)

35

98. RÉSULTATS ANALYTIQUES D’EXPLOITATION
981 0 985 Résultats analytiques (à subdiviser selon les besoins)
986 Report des écarts sur coûts préétablis
987 Report des différences d’incorporation
988 Report des résultats (pertes et profits)
99. LIAISONS INTERNES
991 Liaisons internes dans un même établissement
996 Cession fournies à d’autres établissements

36

2.2.10. – CLASSE 0 : Comptes spéciaux
01)
02)
03) Comptes de bilan d’ouverture et de bilan de clôture
04)
05)
06) Comptes de gestion hors exploitation
07)
08) Résultats hors exploitation
09) Engagements hors bilan. Liaison comptabilité générale, comptabilité budgétaire
090 Engagement hors bilan
0900 Engagements donnés par l’entreprise
- Avals, cautions, garanties
- Effets circulant sous l’endos de l’entreprise
- Redevances de crédit-bail restant à couvrir
- Autres engagements donnés
0905 Engagements reçus par l’entreprise
- Avals, cautions, garanties
- Créances escomptées non échues
- Engagements reçus pour utilisation en crédit-bail
- Autres engagement reçus
0909 Contrepartie des engagements
- Contrepartie 0900
- Contrepartie 0905

092 Liaison comptabilité générale, comptabilité budgétaire
0920 Opérations d’investissement
- Dépenses budgétaires d’investissement
- Recettes budgétaires d’investissement
- Débiteurs – créditeurs divers sur dépenses et recettes d’investissement
0925 Opérations d’exploitation
- Dépenses budgétaires d’exploitation
- Recettes budgétaires d’exploitation
- Débiteurs – créditeurs divers sur dépenses et recettes budgétaires d’exploitation

37

TITRE III :
TERMINOLOGIE, MODALITÉS DE
FONCTIONNEMENT DES COMPTES ET
PRINCIPES D’ÉVALUATION

38

TITRE III – TERMINOLOGIE, MODALITÉS DE FONCTIONNEMENT
DES COMPTES ET PRINCIPES D’ÉVALUATION
3.1.- CLASSE 1 COMPTES DES CAPITAUX À LONG ET MOYEN TERME
La classe 1 permet l’enregistrement des opérations afférentes aux fonds propres et aux emprunts
à long et moyen terme mis à la disposition de l’entreprise, c’est-à-dire aux moyens de
financement qu’elle utilise de façon permanente ou durable.
A l’intérieur de cette classe, on trouve le capital, les bénéfices mis en réserve, le report à nouveau,
le résultat en attente d’affectation, les emprunts à long et moyen terme.
Par extension ; ils comprennent également les provisions autres que celles constituées pour
dépréciation, les subventions d’équipement, les comptes de liaison entre établissements
(établissements et succursales avec siège).
100. CAPITAL

IL EST DEBITE
Des réductions de capital, des pertes, des remboursements…
PAR LE CREDIT
Des comptes « 13 Résultats », « 12 Report à nouveau » (absorption des pertes), des comptes « 45
Associés » (Remboursement de capital).
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 45 Associés » ou des comptes d’actifs concernés
1. Des comptes « 11 Réserves », « 12 Report à nouveau » ou « 13 Résultats » (incorporation)
IL EST CREDITE
1. Des apports initiaux figurant dans l’acte constitutif et actes subséquents (augmentation,
fusion…) déduction faite des primes liées au capital
2. Du montant des incorporations de réserves ou bénéfices.

COMMENTAIRES
Le capital social représente la valeur normale des actions ou des parts sociales souscrites qu’elles
soient libérées, en instance de libération ou non libérées.
Le compte 100 Capital social enregistre à son crédit le montant du capital figurant dans l’acte
constitutif ou dans les actes modifiant les statuts de la société. Il retrace l’évolution du capital au
cours de la vie de la société.
Lorsque le capital n’est pas intégralement versé à la souscription :
-

Le capital souscrit non appelé est crédité au compte 1001 Capital souscrit non appelé par
le débit du compte 450 Associés, comptes d’apport en société ;
39

-

Le capital souscrit appelé est crédité au compte 1002 Capital souscrit appelé, non versé
par le débit du compte 1001 Capital souscrit non appelé ;
Le capital versé est crédité au compte 1003 Capital souscrit appelé, versé par le débit du
compte 1002 Capital souscrit appelé, non versé.

AUGMENTATION DE CAPITAL
Le compte 100 Capital social est crédité lors de l’augmentation de capital, du montant des
apports en espèces ou en nature effectués par les associés (sous déduction des primes liées au
capital social) ou du montant des incorporations de réserves.
Les apports des associés faits préalablement à la réalisation de l’opération d’augmentation de
capital sont crédités au compte 452 Associés, versements anticipés et reçus sur augmentation de
capital.
REDUCTION DE CAPITAL
Elle s’opère, soit par réduction de la valeur nominale des actions, soit par diminution de leur
nombre.
La réduction de capital par remboursement d’une partie de chaque action est débitée au compte
100 Capital social par le crédit d’un compte de trésorerie (ou du compte 454 Associés, capital à
rembourser).
Celle motivée par des pertes est débitée au compte 100 par le crédit du compte 120 Report à
nouveau.
AMORTISSEMENT DU CAPITAL
L’amortissement du capital est l’opération par laquelle la société rembourse aux associés tout ou
partie du montant nominal de leurs actions au moyen de fonds prélevés su les réserves ou les
bénéfices de manière à maintenir la garantie des créanciers.
Les sociétés qui décident l’amortissement de leur capital utilisent les sous-comptes recommandés
10030 Capital non amorti comme subdivisions du compte 100 Capital social dont le montant
demeure inchangé au passif du bilan.
Les sommes à rembourser aux associés sont crédités au compte 454 Associés, capital à
rembourser par le débit du compte 100. La reconstitution du capital s’opère par prélèvement sur
les réserves ou les bénéfices qui sont débités en contrepartie du compte 100.

40

100. CAPITAL INDIVIDUEL
IL EST DEBITE
1. Des éléments passifs faisant partie de l’apport initial à la création de l’entreprise
2. Des prélèvements effectués, autres que les charges personnelles de l’exploitant
(rémunérations, cotisations sociales…)
3. Au début de chaque exercice, de la perte de l’exercice précédent
PAR LE CREDIT
1. Des comptes passifs intéressés
2. Des comptes actifs intéressés
3. Du compte « 13 Résultat net en attente d’affectation »
PAR LE DEBIT
1. Des comptes actifs intéressés
2. Du compte « 13 Résultat net en attente d’affectation »
IL EST CREDITE
1. Des apports initiaux et autres mouvements créditeurs
2. Au débit de chaque exercice, du bénéfice de l’exercice précédent.
COMMENTAIRES
Le capital initial qui apparaît au bilan des entreprises exploitées sous forme individuelle
correspond à la différence entre valeur des éléments actifs et valeur des éléments passifs que
l’exploitant décide d’inscrire dans la comptabilité de son entreprise.
Au début de chaque exercice, le compte 100 est crédité du bénéfice de l’exercice précédent (ou
débité de la perte de l’exercice précédent).
Il est modifié en cours d’exploitation par les apports ou personnels de l’exploitant. En cours de
l’exercice, ces mouvements peuvent être enregistrés dans un compte spécial intitulé 108 Compte
de l’exploitant. Le solde de ce compte est viré au compte 100 Capital individuel au début de
l’exercice suivant.

104. PRIMES LIEES AU CAPITAL SOCIAL, PRIMES D’EMISSION, DE FUSION,
D’APPORT
IL EST DEBITE
Des incorporations de ces primes au capital
PAR LE CREBIT
Du compte « 100 Capital social »

41

PAR LE DEBIT
Des comptes d’associés ou comptes d’actifs concernés
IL EST CREDITE
Lors des augmentations de capital, au montant total de la prime
COMMENTAIRES
La prime d’émission représente le droit d’entrée payé par les nouveaux associés. Elle est
constituée par l’excédent du prix d’émission sur la valeur nominale des actions ou des parts
sociales. Le terme est réservé aux apports effectués en numéraires.
La prime d’apport est la différence entre la valeur réelle des biens apportés et la valeur nominale
des actions ou parts rémunérant les apports en cas de division de société ou d’apports partiels
d’actifs. Le terme est réservé aux apports effectués en nature.
La prime de fusion représente l’excédent de la valeur de l’actif net des sociétés absorbées sur le
montant nominal des actions ou des parts sociales de la société absorbante remises en
rémunération de l’apport fusion. C’est le droit d’entrée des nouveaux associés de la société
absorbante.
Le compte 104 enregistre également le montant du droit d’entrée dans les sociétés coopératives.

105. FONDS DE DOTATION
PAR LE DEBIT
Du compte « 43 État » ou des comptes d’actifs concernés
IL EST CREDITE
Des dotations et subventions faites par l’État ou par une autre collectivité publique.
COMMENTAIRES
L’emploi de ce compte est réservé aux entreprises dont la totalité du capital appartient à l’État.
Il enregistre la contre-valeur des biens (en nature ou en espèces) affectés à titre irrévocable aux
entreprises publiques ainsi que les subventions d’équipement qui présentent le caractère de fonds
de dotation . Ceci peut être le cas lorsque l’organisme subventionneur et l’entreprise
subventionnée sont les émanations de la même personne morale publique.
1

108. COMPTE DE L’EXPLOITANT
IL EST DEBITE
Des prélèvements effectués par l’exploitant en cours d’exercice

. Cette imputation des subventions d’équipement se justifie par le fait que le fonds de dotation des entreprises publiques au sens
strict du terme n’a pas un caractère aussi nettement défini que le capital d’une société commerciale, il est à noter que ce mode
n’est pas possible pour les sociétés d’économie mixte même si la participation publique y est prépondérante.
1

42

PAR LE CREDIT
Des comptes d’actifs intéressés
PAR LE DEBIT
Des comptes financiers intéressés
IL EST CREDITE
Des versements effectués par l’exploitant au cours de l’exercice
COMMENTAIRES
En cours d’exercice, les versements et prélèvements effectués par l’exploitant peuvent être portés
au compte 108 Compte de l’exploitant. Le solde de ce compte est viré au compte 100 Capital
individuel au débit de l’exercice suivant.
En aucun cas, la rémunération du travail de l’exploitant et les cotisations sociales personnelles de
l’exploitant ne doivent être comptabilisées à ce compte. C’est dans la classe 6, compte651, que
sont enregistrées les rémunérations allouées à l’exploitant en contrepartie de son travail et au
compte 654 les cotisations sociales personnelles de l’exploitant.
109. ACTIONNAIRES – CAPITAL SOUSCRIT NON APPELE
IL EST DEBITE
Des promesses d’apport
PAR LE CREDIT
Du compte « 450 Associés, comptes d’apport en société »
PAR LE DEBIT
Du compte « 1001 Capital souscrit non appelé »
IL EST CREDITE
Lors de l’appel du capital.
COMMENTAIRES
La fraction du capital restant à appeler qui représente la créance de la société sur les actionnaires
est portée au débit du compte 109 Actionnaires, capital souscrit non appelé par le crédit du
compte 450 Associés, comptes d’apport en sociétés2.
Le compte 109 figure en première rubrique de l’actif du bilan et s’analyse du point de vue
financier comme un élément soustractif des capitaux propres.
11. RESERVES
IL EST DEBITE
1. Des incorporations directes au capital
2. Ou directement débité par le compte 1001 Capital souscrit non appelé si l’engagement des associés au moment de la

souscription n’est pas constaté au compte 450 Associés, compte d’apport en société.

43

2. Des distributions aux associés
3. Des prélèvements pour amortissement des pertes
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 10 Capital »
2. Du compte « 45 Associés »
3. Du compte « 12 Report à nouveau » ou du compte « 13 résultat net en attente
d’affectation »
PAR LE DEBIT
Du compte « 13 Résultat net en attente d’affectation »
IL EST CREDITE
Du montant affecté aux réserves.
COMMENTAIRES
Les réserves sont en principe des bénéfices conservés durablement à la disposition de l’entreprise
pour assurer son autofinancement.
Le compte 110 réserve légale, suivant la législation commerciale, a pour but de constater la
dotation obligatoirement effectuée par les sociétés de capitaux à raison de 5% des bénéfices nets
de l’exercice (diminués, le cas échéant, des pertes antérieures) jusqu’à ce que son montant ait
atteint le dixième du capital social.
Le compte 113 Réserves statutaires ou contractuelles enregistre les réserves dont la constitution
résulte de dispositions statutaires ou contractuelles obligatoires.
Le compte 114 Réserves réglementées regroupe les prélèvements faits sur les résultats en vertu
d’une disposition particulière de l’État (prélèvement au profit d’un budget national
d’investissement par exemple…).
Saufs cas d’espèces, les réserves légales, statutaires et réglementées ne peuvent être distribuées ni
incorporées au capital.
Le compte 115 réserves libres enregistre les réserves dont la constitution n’est pas prévue par la
loi, les statuts ou par les clauses contractuelles.
Le compte 116 Autres réserves regroupe les réserves diverses qui n’ont pu être comptabilisées
dans les comptes précédents.
12. REPORT A NOUVEAU
IL EST DEBITE
1. Lors de l’affectation des résultats déficitaires (pertes non imputées sur des réserves ou
non résorbées par une réduction du capital social)
2 Dans le cas de mise en distribution de résultats antérieurs
PAR LE CREDIT
44

1. Du compte « 13 Résultat net en attente d’affectation»
2. Du compte « 45 Associés »
PAR LE DEBIT
Du compte « 13 Résultat net en attente d’affectation »
IL EST CREDITE
Lors de l’affectation des résultats pour la partie des résultats ni distribuée, ni affectée à un compte
de réserves ou de capital (sommes provenant des arrondis des dividendes distribués).
COMMENTAIRES
Le report à nouveau est le résultat (ou la partie du résultat) laissé en instance d’affectation.
Il peut être bénéficiaire ou déficitaire.
Les comptes 120 et 129 sont respectivement crédités ou débités par le débit ou le crédit du
compte130 résultat net en attente d’affectation – solde créditeur ou 139 Résultat net en attente
d’affectation – solde débiteur.
Le report à nouveau augmente ou diminue la situation nette suivant qu’il est créditeur ou
débiteur. Lorsqu’il est débiteur, le solde apparaît au passif du bilan en négatif.
13. RESULTAT NET EN ATTENTE D’AFFECTATION
IL EST DEBITE
1. En fin de période, du montant de la perte nette de la période.
2. En cours de période, du montant du bénéfice de la période précédente :
- Distribué
- Reporté à nouveau
- Mise en réserves
- Incorporé au capital
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 87 Résultat net de la période » pour virement du résultat
2. Des comptes
« 45 Associés »
« 12 Report à nouveau »
« 11 Réserves »
« 10 Capital » (en cas de réduction du capital pour absorption du déficit)
PAR LE DEBIT
1. Du compte 87 résultat net de la période »
2. Du compte « 12 Report à nouveau » (solde débiteur) éventuellement du compte « 11
réserves » ou du compte « 10 Capital » (en cas de réduction du capital par absorption du
déficit)
IL EST CREDITE
45

1. En fin de période, du montant du bénéfice de la période
2. En cours de période, du montant de la perte de la période précédente.
COMMENTAIRES
En fin de la période le compte13 Résultat net en attente d’affectation enregistre le résultat net de
la période, solde ultime des comptes de gestion apparaissant au compte 87 Résultat net de la
période.
Il peut être bénéficiaire (compte 130) ou déficitaire (compte139). S’il est déficitaire, il est inscrit
au passif du bilan en négatif.
En principe, s’il s’agit d’une société, l’affectation du résultat est toujours faite au cours de la
période qui suit la détermination du résultat. Ainsi, les comptes « 130 et 139 » sont eux-mêmes
soldés après décision d’affectation par l’assemblée des associés. Si, exceptionnellement, cette
affectation était retardée, le compte 13 serait subdivisé pour permettre la distinction des résultats
en attente d’affectation des différents exercices considérés.
S’il s’agit d’une entreprise individuelle, le compte 13 fait l’objet au début de chaque exercice d’un
virement au compte 100 Capital individuel.
14. SUBVENTIONS D’EQUIPEMENT
IL EST DEBITE
À la clôture de l’exercice, de la partie de la subvention rapportée aux résultats de la période.
PAR LE CREDIT
Du compte « 744 Quote-part de subvention » rapportée aux résultats de l’exercice.
PAR LE DEBIT
Du compte concerné
•
•
•

De la classe 2 (immobilisations transférées gratuitement à l’entreprise)
De la classe 4 (comptes de tiers, notamment « 43 État »)
De la classe 5 (compte financiers)

IL EST CREDITE
Du montant de la subvention
COMMENTAIRES
Entrent dans cette catégorie les subventions accordées par l’État, les collectivités publiques ou les
tiers dans le but de permettre à l’entreprise bénéficiaire d’acquérir des immobilisations ou de
financer des activités à long terme.
Les subventions d’équipement ou d’investissement constituent un moyen de financement dont
l’effet essentiel est de composer les amortissements en vue d’alléger les charges d’exploitation, au
bénéfice des usagers.
Deux comptes 140 et 149 sont prévus pour permettre aux entreprises subventionnées
d’échelonner sur un ou plusieurs exercices la constatation de l’enrichissement provenant de ces
46

subventions et de faire apparaître au bilan le montant des subventions restant ) inscrire au
compte de résultat.
Le compte 140 Subventions d’équipement reçus est crédité du montant de la subvention reçue
par le débit des comptes d’immobilisations, de tiers ou financiers.
Le compte 149 Subventions d’équipement inscrites au compte de résultat est débité
annuellement par le crédit du compte 744 Quote-part de subvention rapportée aux résultats de
l’exercice.
a. S’il s’agit d’actif amortissable, d’une somme égale à la dotation aux comptes
d’amortissement du bien acquis ou créé au moyen de la subvention ;
b. S’il s’agit d’actif non amortissable :
• Soit en fonction de la réglementation fiscale éventuelle, ou des conditions prévues
par le contrat accordant la subvention ;
• Soit à défaut de clause particulière :
- D’une somme égale à l’annuité calculée sur la durée d’inaliénabilité
prévue par le contrat accordant la subvention :
- Ou d’une somme égale au deuxième montant de la subvention.
Des dérogations à ces règles générales pourront être admises lorsqu’elles seront justifiées par des
circonstances particulières, notamment par le régime juridique des entreprises, l’objet de leur
activité, les conditions posées ou les engagements demandés par les autorités ou organismes
ayant alloué les subventions.
Les comptes 140 et 149 sont soldés l’un par l’autre lorsque le crédit du premier est égal au débit
du deuxième. Ces deux comptes ne figurent pas au bilan sur deux lignes distinctes. Seul leur
montant net, c'est-à-dire la partie non encore inscrite au compte de résultats, apparaît au passif du
bilan.
15. PLUS-VALUES ET PROVISIONS REGLEMENTEES
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT

Voir les fiches suivantes
COMMENTAIRES
Les plus-values et les diverses provisions réglementées ont un caractère de réserves non libérées
d’impôts.
Leur constitution obéit à des règles fiscales ou économiques particulières. Ont notamment le
caractère de provisions réglementées :
-

Les plus-values de cession à réinvestir, instituées par la législation fiscale ;
Les « écarts de réévaluation » lorsque la réévaluation de certains actifs est autorisée
Les fractions de bénéfices placées sous un régime d’exonération provisoire et les
provisions accordées spécialement à certaines professions.

150. PLUS-VALUES A REINVESTIR

47

IL EST DEBITE
-

Lors de la réintégration dans les résultats de la plus-value de cession à réinvestir.

PAR LE CREDIT
-

D’une subvention du compte « 85 Résultat net avant impôt » (« 855 Réintégration des
plus-values à réinvestir »)

PAR LE DEBIT
-

D’une subvention du compte « 85 Résultat net avant impôt » (« 859 Engagement de
réinvestir ») ;

IL EST CREDITE
-

Lors de l’engagement de réemploi de la plus-value de cession.

COMMENTAIRES
Les plus-values réalisées sur la cession d’éléments de l’actif immobilisé représentent des profits
qui apparaissent au compte 84 Résultat de cession. Elles peuvent être placées sous un régime
d’exonération provisoire. Les dispositions fiscales relatives à l’exonération et au réinvestissement
des plus-values devraient rester sans incidence sur la détermination des résultats comptables.
Il est donc possible de ne pas altérer la réalité économique en faisant apparaître d’une manière
extracomptable les exonérations autorisées dans le tableau de détermination du résultat fiscal
dont le modèle figure au titre IV du plan comptable.
Toutefois, si l’entreprise l’estime fondé et qu’elle souhaite en conserver la trace en comptabilité,
elle peut envisager l’enregistrement des opérations relatives à ces provisions réglementées dans le
compte 150 plus-values de cession à réinvestir.
16. EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES A LONG ET MOYEN TERME
IL EST DEBITE
À la date du remboursement des emprunts ou dettes
PAR LE CREDIT
Des comptes financiers intéressés
PAR LE DEBIT
Des comptes financiers ou comptes de tiers concernés
IL EST CREDITE
De la valeur à rembourser des emprunts contractés à long et moyen terme
COMMENTAIRES
Les comptes d’emprunts et dettes assimilées à long et moyen terme comprennent :

48

-

Les emprunts contractés auprès d’organismes privés ou publics intérieurs ou extérieurs à
la Mauritanie, rémunérés ou non par un intérêt ;
Les dettes à long et moyen terme envers les fournisseurs ;
Les avances reçues et comptes bloqués à long et moyen terme ;
Les avances de l’État.

On entend par « moyen terme » une échéance comprise, à l’origine, entre deux et cinq ans, par
« long terme » une échéance à l’origine supérieure à cinq ans.
Les emprunts doivent être classés, dans la mesure du possible, en fonction de l’agent auprès
duquel ils sont émis en s’aidant pour cela de la nomenclature des agents économiques.
La création d’un sous-compte distinct pour chaque emprunt est recommandée.
REMARQUE IMPORTANTE :
Pour de raisons d’analyse statistique globale, la fraction des emprunts et des prêts devenant
exigible au cours de la période suivante n’est pas portée dans les comptes financiers ou de tiers.
Les sommes dues au titre de l’emprunt restent comptabilisées au compte 16, même si leur date
d’échéance est exigible à court terme. Il conviendra toutefois d’isoler au bilan, sur une ligne
distincte, le montant des sommes venant à échéance à moins d’un an.
160. EMPRUNTS OBLIGATOIRES
IL EST DEBITE
À la date d’échéance de remboursement de la valeur des obligations à rembourser (obligations
échues)
PAR LE CREDIT
Des comptes de tiers ou financiers intéressés (ou par le compte « 10 Capital » en cas de
conversion des obligations en actions)
PAR LE DEBIT
Des comptes de tiers et financiers et par le compte « 169 Primes de remboursements des
obligations »
IL EST CREDITE
De la valeur à rembourser des obligations émises.
COMMENTAIRES
Le compte 160 Emprunts obligatoires enregistre la valeur de remboursement des titres mobiliers
représentatifs d’un emprunt.
Les emprunts obligataires dont le remboursement est amorti de primes sont comptabilisés au
crédit des comptes intéressés pour leur valeur totale, primes de remboursement inclus. La
contrepartie de ces primes est enregistrée au débit du compte 169 Primes de remboursement des
obligations et figure au passif du bilan en diminution du montant de l’emprunt à rembourser. Les
primes de remboursement des emprunts obligataires constituent à la date de l’échéance un
supplément d’intérêt payé au titre de l’emprunt émis. Celui-ci est ramené à sa valeur actuelle de
remboursement par la présence du compte soustractif Primes de remboursement.

49

Les emprunts obligataires sont ventilés selon qu’ils sont ou non convertibles en actions, souscrits
à l’intérieur ou à l’extérieur de la Mauritanie.
Au bilan, la fraction de l’emprunt devenant exigible à moins d’un an est distinguée sur une ligne
ad hoc en avant-colonne.
169. PRIMES DE REMBOURSEMENT DES OBLIGATIONS
IL EST DEBITE
Lors de l’émission de l’emprunt obligataire, du montant total des primes de remboursement à
payer
PAR LE CREDIT
Du compte « 160 Emprunts obligataires »
PAR LE DEBIT
Du compte « 670 Intérêts des emprunts »
IL EST CREDITE
Du montant des primes à rembourser aux dates d’échéance de l’emprunt.
COMMENTAIRES
Les primes de remboursement des emprunts obligataires sont constituées par la différence entre
le prix de remboursement des titres et leur prix d’émission.
Elles représentent un supplément d’intérêt à payer au titre de l’emprunt émis, et c’est pourquoi
au fur et à mesure des remboursements des obligations le compte 169 est crédité par le débit du
compte 67 Charges financières.
Les primes peuvent également être amorties soit par fractions égales au prorata de la durée de
l’emprunt, quelle que soit la cadence de remboursement des obligations, soit au prorata des
intérêts courus1. Mais en aucun cas, il ne faut laisser subsister dans le compte des primes
afférentes à des obligations remboursées.
Au bilan, le compte 169 Primes de remboursement apparaît en clair et vient en déduction du
montant de l’emprunt obligataire.
175. DETTES RATTACHEES A DES PARTICIPATIONS (GOUPE)
IL EST DEBITE
Du montant des dettes venant à échéance
PAR LE CREDIT
Des comptes financiers concernés
PAR LE DEBIT
Des comptes financiers concernés

.- Procédé de l’amortissement SOFTY (« sum of the years digits » = somme des chiffres des années) ; ainsi pour un emprunt
remboursable en 5 ans, la somme du nombre d’années est égale à 1+2+3+4+5=15. L’amortissement de la première année sera de
5/15, 4/15 la seconde année et ainsi de suite.
1

50

IL EST CREDITE
Du montant des dettes financiers à long et moyen terme des sociétés ou entreprises apparentées.
COMMENTAIRES
Ce compte enregistre la valeur des dettes financières à long et moyen terme envers les entreprises
appartenant au même groupe.
178. DETTES RATTACHEES A DES SOCIETES EN PARTICIPATION
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT

COMMENTAIRES
Le compte 178 est réservé à l’enregistrement des opérations effectuées dans le cadre de sociétés
en participation (sans personnalité juridique).
La comptabilité des opérations réalisées dans le cadre de ces sociétés est décrite dans les
dispositions particulières, titre VII.
18. COMPTES DE LIAISON DES ETABLISSEMENTS, SUCCURSALES ET SOCIETES
EN PARTICIPATION
IL EST DEBITE
Dans la comptabilité de l’établissement cédant
1. Des cessions concernant des éléments dont la valeur se trouve directement dans un des
comptes patrimoniaux de la comptabilité générale.
2. Des cessions portant sur les éléments autres que patrimoniaux.
PAR LE CREDIT
1. Du compte concerné de la comptabilité générale
2. Du compte « 83 Produits et services échangés entre établissements ».
PAR LE DEBIT
1. Du compte concerné de la comptabilité générale
2. Du compte « 83 Produits et services échangés entre établissements ».
IL EST CREDITE
Dans la comptabilité de l’établissement cessionnaire
1. Des éléments reçus dont la valeur est portée directement dans un des comptes
patrimoniaux de la comptabilité générale.
2. Des éléments reçus, autres que patrimoniaux.
COMMENTAIRES

51

Le compte 18 assure les liaisons indispensables entre les comptabilités des établissements et
entre celles-ci et la comptabilité centrale des entreprises ayant des établissements ou succursales
autonomes du point de vue comptable.
Il fonctionne comme un compte courant et enregistre notamment les échanges de fournitures ou
les prestations d’éléments dont la valeur se trouve directement ou indirectement dans un des
comptes de l’établissement cédant.
Pour l’ensemble de l’entreprise, le compte 18 présente un solde nul, les sommes portées au
crédit du compte 18 par les établissements clients, et les sommes inscrites au débit du compte 18
par les établissements fournisseurs s’équilibrant entre elles.
19. PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
IL EST DEBITE
De la variation en diminution des provisions pour risques et charges en fin d’exercice
PAR LE CREDIT
Du compte « (0)78 Reprises sur provisions »
PAR LE DEBIT
Du compte « 68 Dotations aux amortissements et provisions »
IL EST CREDITE
En fin d’exercice, de la variation en augmentation des provisions pour risques et charges.
COMMENTAIRES
Les provisions pour risques et charges sont destinées d’une manière générale à constater une
augmentation du passif exigible à plus ou moins long terme, dont la réalisation est affectée d’un
certain coefficient d’incertitude.
Évaluées à la clôture de chaque exercice sous la responsabilité des dirigeants de l’entreprise, elles
doivent répondre aux exigences de régularité et de sincérité des comptes.
On distingue :
190 Provisions pour risques destinées à couvrir les risques liés à l’activité de l’entreprise, tels que
ceux inhérents aux litiges avec les tiers, aux garanties données aux clients, aux amendes et
pénalités, aux opérations traités en monnaies étrangères, etc.
194 Provisions pour pensions et obligations similaires affectées à la retraite du personnel en vertu
d’obligations légales ou contractuelles, lorsqu’un service de pension ne peut être assuré par une
caisse de retraite possédant une personnalité juridique distincte de celle de l’entreprise.
Ce compte est susceptible d’être étendu aux charges que peuvent engendrer les obligations
contractuelles conférant au personnel des avantages complémentaires, indemnités de départ,
pensions diverses, etc.
Toutefois les avantages tels que congés payés ou gratifications ne doivent pas donner lieu à des
provisions, leur comptabilisation est normalement effectuée dans les subdivisions du compte 42
Personnel et comptes rattachés.

52

195 Provisions pour impôts destinées à faire face à une charge probable d’impôt imputable à
l’exercice mais différée dans le temps et dont la prise en compte définitive dépend généralement
des résultats futurs.
196 Provisions pour renouvellement des immobilisations constituées en application d’obligations
contractuelles par les entreprises concessionnaires en complément de l’amortissement
dépréciation, qui assurent le renouvellement des immobilisations à leur valeur de remplacement.
197 Provisions pour charges à répartir sur plusieurs exercices destinées à faire face à des charges
prévisibles qui ne sauraient être supportées par le seul exercice au cours duquel elles sont
engagées.
Il en est ainsi notamment des grosses réparations dont l’importance exceptionnelle justifie, en
bonne administration, l’étalement de la charge dans le temps (réparation de bâtiments, de gros
matériel).
TRAITEMENT COMPTABLE
Création de la provision : Lorsqu’elle concerne l’activité habituelle de l’entreprise, dans le cadre
de son exploitation normale, elle est enregistrée au débit du compte 68 Dotations aux provisions
par le crédit du compte 19.
Par contre, si elle revêt un caractère exceptionnel, comme celle destinée à couvrir une perte de
change ou une amende prévisible, elle est portée au compte (0)68 Dotations aux provisions
(charges exceptionnelles ou hors exploitation).
Ajustement de la provision : A chaque fin d’exercice, la provision créée antérieurement doit être
ajustée afin que la dette potentielle figurant au passif corresponde à la réalité.
Ainsi, lorsque des événements en cours rendent les risques ou les charges prévisibles plus
importants que ceux qui ont été constatés, un complément de dotation sera enregistré au débit
du compte de dotations correspondant 68 ou (0)68.
Par contre, si la provision constituée antérieurement s’avère surestimée (ou devient en tout ou en
partie sans objet) il y’aura lieu de la réduire (ou de l’annuler) en débitant le compte 19 du
montant de la diminution (ou de l’annulation) en contrepartie du compte (0)78 Reprises sur
provisions.
Utilisation de la provision : Lorsque l’événement prévu se réalise, le compte de la classe 6
intéressé est toujours débité par le crédit d’un compte de tiers ou financier.
Corrélativement, lors de l’inventaire, la provision constituée et correspondant à ce risque ou à
cette charge est soldée pour son montant total par le crédit du compte (0)78 que le risque (ou la
charge) soit inférieur, égal ou supérieur à la provision existante.
Au bilan le montant des provisions concernant les risques ou les charges dont le paiement est
considéré comme probable à court terme doit être distingué sur une ligne ad hoc.

53

3.2.- CLASSE 2 : COMPTES DE VALEURS IMMOBILISEES
Les immobilisations sont constituées des biens de toute nature, matériels ou non, acquis ou crées
par l’entreprise et destinés à être utilisés d’une manière durable comme instrument de travail.
On retiendra que les biens pouvant servir plusieurs fois et pendant un temps au moins égal à une
année1. Trois critères permettent de déterminer si un bien doit être comptabilisé dans l’actif
immobilisé :
-

L’affectation ou la destination ;
La durée d’utilisation ;
L’absence de liquidité.

Les comptes de valeurs immobilisées comprennent en outre « les frais d’établissement » et les
« frais de recherche et de développement ».
REGLES GENERALES D’EVALUATION ET DE COMPTABILISATION
1.- Les immobilisations sont inscrites en comptabilité pour leur cout direct d’achat, c'est-à-dire au
prix d’achat augmenté des frais accessoires2 (frais de transport, droits de douane à
l’importation, frais d’installation et de montage, assurances, transport, etc.) ou pour la valeur
d’apport telle qu’elle figure dans les conventions d’apport.
Si elles sont créées par l’entreprise, elles sont comptabilisées pour leur coût réel de
production3 ; ce coût réel de production est déterminé par comptabilité analytique ou
à défaut, par des calculs statistiques.
Dans les deux cas, les coûts considérés constituent la valeur d’entrée dans le
patrimoine. Toutefois, si l’entreprise à procédé à la réévaluation de ses
immobilisations, c’est la valeur réévaluée qui figure en comptabilité.
Les immobilisations achetées à des tiers sont comptabilisées au crédit des comptes de
tiers ou financiers intéressés.
Les immobilisations créées par les moyens propres de l’entreprise sont enregistrées au
débit des comptes de la classe 2 par le crédit du compte 72 Production de l’entreprise
pour elle-même (production immobilisée, auto-équipement).
2.- Les immobilisations sujettes à dépréciation sont amorties. Il est procédé aux amortissements
et provisions nécessaires même en absence ou insuffisance de bénéfices pour que le bilan soit
sincère.
Les entreprises doivent, à la clôture de chaque exercice, s’assurer que la somme des
amortissements effectivement pratiqués depuis l’acquisition ou la création d’une
immobilisation donnée, n’est pas inférieure au montant cumulé des amortissements
calculés selon le mode linéaire et répartis sur la durée normale d’utilisation.

1

.- Par convention, est exclu de ce champ le petit outillage que son renouvellement régulier permet d’assimiler à une
consommation intermédiaire (comptes de la classe).
2
.- Les frais d’acquisition d’immobilisations (droits de mutation, honoraires, commissions et frais d’actes versés) ne constituent
pas un élément du coût d’acquisition. Ils ne sont pas incorporés dans la valeur d’origine portée au compte 21 mais inscrits au
comte 2004 Frais d’acquisition des immobilisations.
3
.- Coût d’achat des matières et fournitures utilisées, augmenté de toutes les charges directes et indirectes de production dans la
mesure où elles peuvent être rattachées à la production du bien.

54

Du point de vue fiscal, les entreprises peuvent, en période déficitaire, bénéficier du
report des amortissements sans limitation de durée à condition que ces
amortissements soient :
-

Effectivement constatés en écritures ;
Régulièrement inscrits sur une ligne ad hoc du tableau des amortissements à
joindre à l’appui de la déclaration des résultats.

3.- Les provisions pour dépréciation résultent de l’évaluation comptable des moins
values constatées sur des éléments d’actifs.
Seules les immobilisations qui ne se déprécient pas avec le temps, c'est-à-dire les
immobilisations non amortissables :
-

Les terrains (autres que les terrains d’exploitation),
Le fonds commercial, le droit au bail

Sont concernées par ces provisions.
Exceptionnellement, une immobilisation amortissable peut faire l’objet de provisions
pour dépréciation, lorsque ces dépréciations ne peuvent raisonnablement être
enregistrées aux comptes d’amortissements en raison de leur caractère définitif.
4.- Les immobilisations entièrement amorties, c'est-à-dire celles dont la valeur d’acquisition est
compensée par des amortissements d’égal montant, continuent à figurer au bilan, tant qu’elles
subsistent physiquement dans l’entreprise.
5.- Les entreprises dressent à la fin de chaque exercice un inventaire détaillé de leurs
immobilisations.
6.- Les immobilisations sorties de l’actif, soit par cession, soit par disparition ou destruction,
cessent de figurer dans les comptes d’immobilisations. Les amortissements et provisions de
toute nature correspondant à ces immobilisations sont eux-mêmes extournés de leurs comptes
respectifs.
En cas de cession, immobilisations et amortissements sont virés pour solde au compte 84
Résultats de cession. Simultanément, le prix de cession ou qui en tient lieu (indemnité
d’assurance, valeur de récupération…) est crédité au compte 84 Résultat de cession (produits
de cession des éléments d’actif) par le débit du compte 462 Débiteurs sur cession
d’immobilisations et de valeurs mobilières de placement ou d’un compte financier.
Les provisions pour dépréciation n’étant pas un élément soustractif de la valeur comptable
des éléments d’actif cédés sont rapportées au résultat et annulées par « reprise » au crédit du
compte (0)78 Reprises sur amortissements et provisions.
Les immobilisations qui n’ont pas encore été amorties totalement mais qui sont frappées
d’obsolescence, mises hors service ou au rebut, sans pouvoir être vendues, doivent faire
l’objet d’un amortissement complémentaire au compte (0)68 Dotations aux amortissements
exceptionnels. Après amortissement complet, l’immobilisation mise hors service ou au rebut
doit être sortie de l’actif par annulation avec les amortissements correspondants.
La dépréciation totale et définitive d’une immobilisation, n’appartenant pas à la catégorie des
éléments d’actif pouvant donner lieu à un amortissement, doit être constatée au compte
(0)6481 Pertes sur actif immobilisé.
55

7.- Les immobilisations transférées gratuitement à l’entreprise sont enregistrées pour leur valeur
vénale1 au jour du transfert de propriété. Cette valeur est portée au débit du compte
d’immobilisation intéressé par le crédit du compte 14 Subventions d’équipement.
20. FRAIS ET VALEURS INCORPORELLES IMMOBILISES
PAR LE CREDIT

IL EST DEBITE

Voir les fiches suivantes relatives d’une part aux frais immobilisés et,
d’autre part, aux valeurs incorporelles immobilisées.
COMMENTAIRES
Le compte 20 enregistre dans les comptes divisionnaires suivants :
•
•
•

200 les frais immobilisés ;
203 les frais de recherche et de développement ;
205 les valeurs incorporelles immobilisées.

200. FRAIS IMMOBILISES
IL EST DEBITE
Des frais à immobiliser
PAR LE CREDIT
Des comptes de tiers ou financiers intéressés
Ou du compte « (0)79 Frais à immobiliser ou à transférer »
PAR LE DEBIT
Du compte « 2800 Amortissements (frais immobilisés) »
IL EST CREDITE
Pour annulation, à la fin de le période au cours de laquelle ils auront été totalement amortis.
COMMENTAIRES
Les frais immobilisés sont constitués par des dépenses occasionnées par des opérations qui
conditionnent l’existence, l’activité ou le développement de l’entreprise mais dont le montant ne
peut être rattaché à des productions de biens ou de services déterminés.
En règle générale, eu égard à la difficulté d’apprécier leur valeur pour l’entreprise, les frais
inscrits à ce compte doivent être intégralement « amortis » dans un délai très court, cinq ans au
maximum.

.- La valeur vénale d’un bien est le prix présumé qu’accepterait d’en donner un acquéreur éventuel dans l’état ou se trouve ledit
bien.
1

56

2000. FRAIS DE PRIMIER ETABLISSEMENT ET DEVELOPPEMENT : Sont ceux
exposés préalablement à la constitution de l’entreprise ou relatifs à des activités nouvelles. Ils
comprennent notamment les frais de prospection de publicité, de promotion, de conduite et de
surveillance des chantiers, de formation du personnel, de préfinancement, d’assistance
technique, etc. Ces dépenses, qui ne présentent pas un caractère répétitif, sont immobilisées et
réparties sur plusieurs exercices.
2001 FRAIS RELATIFS AU PACTE SOCIAL : Sont les frais engagés au moment soit de la
constitution, de l’augmentation ou de la réduction du capital social de la société, soit lors d’une
opération assimilée (transformation, fusion, etc.)
Ils comprennent notamment les droits d’enregistrement sur les différents actes sociaux (apports,
augmentation du capital, fusion…), les horaires de constitution, les débours résultant de
formalités légales de publication.
2003 FRAIS D’EMISSION DES EMPRUNTS : sont ceux exposés à la souscription des
emprunts.
2004 FRAIS D’ACQUISITION DES IMMOBILISATIONS : comprennent exclusivement les
droits de mutation. Les horaires, les commissions et les frais d’actes
2005 FRAIS EXCEPTIONNELS A ETALER SUR PLUSIEURS EXCERCICES : Sont des
charges dont l’importance justifie l’imputation échelonnée sur plusieurs exercices ; ils peuvent
comprendre notamment les dépenses de grosses réparation résultant d un événement fortuit
TRAITEMENT COMPTABLE
Généralement, ces frais sont d’abord comptabilisés au moment de leurs engagements, dans les
comptes de la classe 6 /06 correspondant à leur nature respectives, puis transférés au débit du
compte 200 par le crédit du compte (0) 79 frais à immobiliser ou à transférer.
Amortissements : La constatation de l’annuité d’amortissement s’opère normalement par le débit
du compte 68 Dotations aux comptes d’amortissement et le crédit du compte 28 (subdivision
concernée).
L’amortissement des frais immobilisés doit être terminé, en principe, dans un délai maximum de
cinq ans et pratiqué même en absence de bénéfice1. Aussi longtemps que cet amortissement n’est
pas achevé, l’entreprise, lorsqu’elle est en forme de société, ne peut procéder à une distribution
de dividende, sauf s’il existe des réserves libres dont le montant est au moins égal à la valeur nette
de ces frais d’établissement. Toutefois, les frais d’augmentation de capital peuvent être imputés
sur le montant des primes d’émission afférentes à l’augmentation.
Les frais immobilisés sont présentés au bilan en valeur brute, amortissements et valeur nette. Dès
qu’ils sont entièrement amortis, ils sont compensés par le débit des comptes d’amortissements.
REMARQUE : Ne constituent pas d’une manière générale des frais d’établissement :
1. Les dépenses qui forment nécessairement une charge de l’exercice au cours duquel elles
sont engagées (frais normaux de publicité par exemple) ;
2. Les frais d’installation et de montage qui sont inscrits au compte 21, donc compris dans la
valeur d’acquisition des immobilisations concernées.

1

.- Fiscalement, l’amortissement doit, en principe, être limité à une période de deux ans.

57

203. FRAIS DE RECHERCHE ET DE DEVELOPPEMENT

IL EST DEBITE
Du montant des différentes dépenses engagées
PAR LE CREDIT
Du compte « 72 Production de l’entreprise pour elle-même »

PAR LE DEBIT
Du compte « 2803 Amortissements des frais de recherche »
IL EST CREDITE
Pour annulation à la fin de période au cours de laquelle ils auront été totalement amortis
COMMENTAIRES
On entend par « frais de recherche et de développement » les dépenses qui correspondent à
l’effort de recherche et de développement réalisé par l’entreprise pour son propre compte.
Toutefois, seules peuvent être « immobilisées » et inscrites à l’actif au compte 203 les dépenses
de recherche et de développement qui permettent d’aboutir directement à la fabrication. Sont
donc exclues les dépenses de recherche fondamentale et générale.
Qui sont inscrites aux comptes de charges de l’exercice au cours duquel elles ont été enregistrées.
Le compte 203 est débité par le crédit du compte 72 Production de l’entreprise pour elle-même,
après individualisation des projets en cause et évaluation de leurs coûts par regroupement des
dépenses qui se trouvent diffuses dans les comptes de charges de la classe 6.
Il est procédé, dans un délai maximum de 5 ans, à l’amortissement normal de ce compte par le
jeu des comptes 68 Dotations aux amortissements et 2803 Amortissements des frais de
recherche. Aussi longtemps que l’amortissement n’est pas achevé, toute distribution de
dividendes est interdite, à moins qu’il n’existe des réserves disponibles ou un report à nouveau
d’un total au moins égal à la valeur nette de ces frais.
En cas d’échec du projet, frais correspondants sont immédiatement amortis par le débit de la
subdivision du compte (0)68 Dotations aux amortissements exceptionnels.
Si l’entreprise, à l’issue de ces recherches, prend un brevet lié à la réalisation du projet, la partie
non encore amortie des frais constitue la valeur d’entrée en comptabilité de ce brevet. Il
conviendra dans ce cas de débiter le compte 2050 Brevets de ce montant.
205. VALEURS INCORPORELLES IMMOBILISEES
IL EST DEBITE
De la valeur d’apport, d’acquisition ou de création par l’entreprise de l’immobilisation
incorporelle.
PAR LE CREDIT
Du compte « 10 Capital », des comptes « 45 Associés », des comptes de tiers ou financiers ou du
58

compte « 72 Production de l’entreprise pour elle-même ».
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 84 Résultats de cession d’éléments de l’actif »
2. Du compte « (0)6481 Pertes sur actif immobilisé »
IL EST CREDITE
1. De la valeur d’entrée de l’immobilisation incorporelle retirée de l’actif par suite de
cession, disparition ou destruction donnant lieu à indemnité.
2. De la dépréciation totale est définitive de l’immobilisation.
COMMENTAIRES
Ce compte enregistre la valeur des éléments incorporels acquis ou créés par l’entreprise et
destinés à être utilisés d’une manière durable pour la réalisation de l’objet de l’exploitation. Les
immobilisations qui naissent de l’activité sans nécessiter de dépenses propres ne peuvent être
inscrites que pour mémoire.
2050 CONCESSIONS, BREVETS, LICENCES, PROCEDES, MODELES, DESSINS :
Ces éléments incorporels correspondent aux dépenses faites pour l’obtention de l’avantage qui
constitue la protection accordée, sous certaines conditions, à l’inventeur, à l’auteur ou au
bénéficiaire du droit d’exploitation d’un brevet, d’une licence, d’une marque, de modèles,
dessins, droits de propriété littéraire et artistique ou au titulaire d’une concession des brevets qui
tombent dans le domaine public au bout d’un temps variable et perdent au terme de la période
de protection toute valeur, font l’objet d’un amortissement.
2051 DROIT AU BAIL :
Cet élément représente le montant versé au locataire précédent ou au propriétaire en
considération du transfert au cessionnaire des droits résultants, tant des conventions que de la
législation sur la propriété commerciale. Il est comptabilisé lorsqu’il a une valeur distincte qui ne
s’intègre pas dans la valeur du fonds commercial.
En général, il ne peut faire l’objet d’un amortissement ni, en principe, d’une provision pour
dépréciation.
Toutefois, une telle provision pourrait être justifiée dans le cas d’un refus de renouvellement du
bail sans versement d’indemnité d’éviction en contrepartie.
REMARQUE : Exceptionnellement, le droit au bail peut être amorti quand il présente
réellement le caractère d’un supplément de loyer (droit d’entrée versé au propriétaire pour des
locaux n’ayant jamais fais l’objet d’une exploitation) à répartir sur plusieurs exercices imputable
non au compte 2051 Droit au bail, mais au compte 2005 Frais exceptionnels à étaler sur
plusieurs exercices.
2052 FONDS COMMERCIAL :
Le fonds commercial est constitué par la valeur de la clientèle, de l’achalandage, du nom
commercial, de l’enseigne, ainsi que par la valeur du droit au bail si ce dernier n’a pas fait l’objet
d’un prix et d’une comptabilisation distincte au bilan.
59

La dépréciation du fonds révélée par une constante baisse de chiffre d’affaires ou de bénéfice
peut être constatée sous forme de provision pour dépréciation.
21. IMMOBILISATIONS CORPORELLES
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT
Voir les fiches suivantes

COMMENTAIRES
Le compte 21 est subdivisé en plusieurs comptes divisionnaires :
210 Terrains
211 Agencements et aménagements des terrains
212 Constructions
213 Installations complexes spécialisées
214 Matériel d’exploitation
215 Matériel de transport
216 Matériel de bureau et informatique
217 Immobilisations animales
218 Autres immobilisations corporelles
2180 Mobilier de bureau
2181 Mobilier de logement
2183 Emballages récupérables identifiables.

210 TERRAINS
IL EST DEBITE
De la valeur d’apport ou d’acquisition des terrains (valeur des terrains affectés s’il s’agit de
terrains domaniaux affectés par l’État)
PAR LE CREDIT
Des comptes « 10 Capital » « 45 Associes », des comptes de tiers ou financiers ou du compte « 43
État ».
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 84 Résultats de cession »
2. Du compte « 10 Capital » ou du compte « 43 État »
IL EST CREDITE
1. De la valeur d’origine du terrain en cas de cession
2. De la valeur des terrains repris par l’ État.
COMMENTAIRES

60

Le compte 210 enregistre la valeur des terrains dont l’entreprise est propriétaire. Il y’a lieu de
distinguer dans des comptes particuliers :
-

-

-

Les terrains nus (sans construction) ;
Les terrains de chantiers. On entend par chantiers, des emplacements non couverts, clos
ou non, aménagés ou non, utilisés pour le dépôt du matériel, des marchandises, etc.
Les sous-sols et les sur-sols (ces termes étant utilisés lorsque l’entreprise n’est pas
propriétaire des trois éléments attachés à une même parcelle de terrain : sol, sous-sol, sursol). C’est ainsi que « sur-sol » est le terme utilisé lorsque l’entreprise a un droit de
construction ou d’utilisation de l’espace situé au dessus d’un sol dont elle n’est pas
propriétaire ;
Les terrains de gisement (ou terrains d’exploitation industriels) tels que les carrières,
tourbières,
mines, etc. dont l’entreprise extrait des matières et fournitures destinées à la fabrication
ou à la vente en l’état ou après transformation. Contrairement aux terrains dans leur
ensemble, les terrains d’exploitation industriels donnent lieu à des amortissements ;
Les terrains d’exploitation agricole (terres, bois, etc.) ;
Les terrains bâtis supportant une ou plusieurs constructions. La valeur des terrains bâtis
doit être évaluée et comptabilisée séparément de celle des constructions édifiées sur ces
terrains.

A défaut de données permettant cette évaluation, la ventilation au prix global d’acquisition peut
être effectuée par tous les moyens à la disposition de l’entreprise.
En règle générale, les terrains (autres que les terrains de gisement) ne sont pas amortissables.
Néanmoins, la perte (baisse du prix du terrain par suite de plan d’urbanisme, moins-value sur
terrains frappés de servitude de non aédificandi, par exemple) doit être constatée sous forme de
provision pour dépréciation.
211. AGENCEMENTS ET AMENAGEMENTS DES TERRAINS (MISE EN VALEUR DES
TERRES ET PLANTATIONS A DEMEURE)
IL EST DEBITE
De la valeur des dépenses effectuées
PAR LE CREDIT
Des comptes de tiers ou financiers ou du compte « 72 Production de l’entreprise pour ellemême »
COMMENTAIRES
Le compte 211 Agencements et aménagements des terrains enregistre :
-

Les dépenses faites en vue de l’aménagement des terrains : clôture, mouvements de
terres,… ;
Les dépenses faites en vue de mettre en valeur les terres, en particulier les travaux de
défrichement, de reboisement, d’irrigation et de défense contre les inondations, la
construction de barrages et de digues dans le cadre de ces travaux de protection ;
Les dépenses « d’aménagement des plantations à demeure » investies pour la
plantation d’arbres qui mettent plus d’un an pour commencer à fructifier.

61

212 à 218 CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS SPECIALISEES, MATERIELS,
OUTILLAGES ET AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES
IL EST DEBITE
-

De la valeur d’apport
Du prix d’acquisition
Du coût réel de production du bien

PAR LE CREDIT
Suivant le cas :
-

Du compte « 10 Capital »
Du compte « 45 Associés »
Du compte de tiers ou financier
Du compte « 72 Production de l’entreprise pour elle-même »
Du compte « 23 Immobilisations en cours »

PAR LE DEBIT
1. Du compte « 84 Résultats de cession »
2. Du compte « 28 Amortissements des comptes de la classe 2 »
IL EST CREDITE
1. De la valeur d’entrée de l’immobilisation, lors de la cession, disparition ou destruction
donnant lieu à indemnité
2. De la valeur d’entrée de l’immobilisation entièrement amortie lors de la mise au rebut ou
disparition sans indemnité.

COMMENTAIRES
212. Constructions :
Ce compte comprend essentiellement :
-

Les bâtiments (2120) ;
Les installations, agencements et aménagements des constructions (2122) ;
Les ouvrages d’infrastructure (2125).

On classe sous l’appellation bâtiments tous les édifices destinés à l’usage industriel, commercial
ou d’habitation.
Le compte enregistre les dépenses concernant l’édification de gros œuvre : fondations et leurs
appuis, murs, planchers, toitures y compris les canalisations d’écoulement, les voies d’aération,
les encadrements des portes et fenêtres, les cloisons fixes, etc., ainsi que les aménagements et
installations faisant corps avec eux, à l’exclusion de ceux qui peuvent en être facilement détachés
ou encore de ceux qui, en raison de leur nature et de leur importance, justifient une inscription
distincte.
62

Par contre, la valeur des terrains ne doit pas être comprise dans celle des immeubles. Elle doit
être évaluée même approximativement et comptabilisée séparément au poste 2106 Terrains
bâtis.
Les agencements, aménagements, installations des constructions dont l’entreprise est
propriétaire. Sont inscrites à ce sous-compte distinct, les dépenses d’installation générale, de
téléphone, de climatisation, de chauffage, de douche pour le personnel, ainsi que toutes les
dépenses relatives aux travaux de menuiserie, maçonnerie, aménagement général, création de
cloisons fixes, etc. qui, engagées postérieurement à l’entrée des bâtiments dans le patrimoine de
l’entreprise, n’ont pu être intégrées au coût des immobilisations aux quelles elles se rapportent.
Les ouvrages d’infrastructure comprennent les installations fixes de chemin de fer, les routes,
rues, égouts, ponts, voies souterraines et tunnels, jetées et autres installations portuaires, parc à
voitures, aéroports, puits de pétrole et puits de mines, barrages, digues ne faisant pas partie des
travaux d’irrigation et de défense contre les inondations.
213. Installations complexes spécialisées :
Il s’agit d’unités à caractère spécifique affectées à un usage spécialisé pouvant comprendre
construction, matériels ou pièces qui, même séparables par nature, sont intimement liés pour
leur fonctionnement et que cette incorporation rend passibles du même rythme
d’amortissement.
Exemple : unités de raffinage dans les industries des hydrocarbures, ensembles de fabrication
d’antibiotiques dans les industries pharmaceutiques, chambres froides, etc.
214. Matériel d’exploitation :
Le matériel d’exploitation est constitué par l’ensemble des objets et instruments à l’aide
desquels :
-

On extrait, transforme ou façonne les matières ou fournitures ;
On fournit les services qui sont l’objet même de la profession exercée.

Exception est faite, en ce dernier cas pour le matériel de transport et le matériel de bureau qui
doivent être portés au compte d’intitulés correspondants, même dans les entreprises dont l’objet
est de faire des transports ou des travaux de bureau.
Sont notamment, compris dans cette rubrique, le matériel ou outillage industriel, le matériel
d’emballage (utilisé pour les besoins internes et non destiné à être livré aux clients).
215. Matériel de transport :
Ce compte, à subdiviser selon les besoins, comprend tous les véhicules et appareils servant au
transport par terre, par fer, par eau ou par air.
216. Matériel de bureau et informatique :
Machines et instruments tels que machines à écrire, machines comptables, ordinateurs, etc.
utilisés par les différents services.
217. Immobilisations animales :

63

Elles comprennent en général les animaux de trait et les animaux affectés à la reproduction. En,
revanche, les animaux destinés à l’engraissement et élevés en vue de leur revente ainsi que les
animaux de laiterie non exclusivement affectés à la reproduction, sont inscrits en classe 3.
218. Autres immobilisations :
Sont regroupés sous cet intitulé le mobilier de bureau, le mobilier de logement, les installations
générales, agencements, aménagement, les emballages récupérables et tous les autres éléments
corporels non ventilés dans les rubriques précédentes.
Le mobilier comprend les meubles et objets tels que tables, chaises, armoires, classeurs utilisés
par les services administratifs ou par tout autre service.
Le mobilier de logement comprend les meubles et instruments de toute nature affectés aux
locaux à usage d’habitation.
Les installations générales, agencements, aménagements dans les constructions dont l’entreprise
n’est pas propriétaire, constituent des ensembles d’éléments, d’organes ou de travaux destinés à
établir une liaison entre les diverses immobilisations de l’entreprise, ou à mettre ces
immobilisations en état d’utilisation.
Il en est ainsi des installations d’électricité, de téléphone, des installations de climatisation, de
douche pour le personnel, etc.
Les installations, agencements et aménagements dans des constructions dont l’entreprise est
propriétaire sont incorporés à une subdivision du compte 212 Constructions et amortis comme
elles.
Les emballages récupérables identifiables sont des emballages susceptibles d’être provisoirement
prêtés ou consignés à des tiers.
Lorsqu’ils ne sont pas commodément identifiables, au moyen par exemple de l’apposition d’un
numéro de série, ils peuvent être portés parmi les valeurs d’exploitation.
NATA : les immobilisations données en crédit bail sont à distinguer des autres immobilisations
dans les livres du bailleur par un système de codification approprié. (Système de numérotation
numérique et/ou alphanumérique des comptes).
22. IMMOBILISATIONS MISES EN CONCESSION
220. Immobilisations mises en concession par le concédant :
IL EST DÉBITÉ DE :
-

L’apport
De l’achat d’un nouveau bien de remplacement

IL EST CRÉDITÉ DE :
-

Du compte apport concédant (2290)
Compte trésorerie ou tiers
Lors de la sortie du bien

225. Immobilisations mises en concession par le concessionnaire
IL EST DÉBITÉ DE :
64

-

L’achat du bien
Lors de l’emploi des capitaux issus de déblocage du fonds spécial.

IL EST CRÉDITÉ DE :
-

Compte trésorerie ou de tiers
Du compte bloqué, fonds spéciaux
Remise ou destruction du bien

2290. Apport concédant/mise en concession
IL EST DÉBITÉ DE :
-

Amortissement pour dépréciation des immobilisations
Provision de renouvellement du bien (compte 196)

IL EST CRÉDITÉ PAR :
-

Contre partie du compte 220 immobilisation concession
Transfert de la provision pour renouvellement du bien mis en concession
De l’amortissement de caducité
De la subvention contrepartie trésorerie
De l’apport en concession

COMMENTAIRES
Les biens mis en concession, apportés par le concessionnaire ou par le concédant, doivent être
isolés au bilan sur une ligne spéciale afin de ne pas fausser l’information destinée aux tiers.
23. IMMOBILISATIONS EN COURS
IL EST DEBITE
1. Des avances et acomptes payés ou exigibles
2. Des livraisons partielles entraînant le transfert de propriété
3. A la clôture de la période du coût de l’immobilisation créée par l’entreprise
PAR LE CREDIT
1. Du compte financier ou du compte fournisseurs
2. Du compte de tiers ou financier
3. Du compte « 72 Production de l’entreprise pour elle-même.

PAR LE DEBIT
-

Du compte « Immobilisations » (terminées)

IL EST CREDITE
-

Du coût total de l’immobilisation à la fin des travaux (ou date de mise en état de
fonctionnement ou date de transfert de propriété pour une immobilisation acquise).

65

COMMENTAIRES
Le compte 23 Immobilisation en cours a pour objet de faire apparaître la valeur des
immobilisations non achevées à la fin de chaque exercice.
Ces immobilisations peuvent être créées par l’entreprise ou résulter de travaux de plus ou moins
longues durée confiés à des tiers.
Le coût des immobilisations créées par l’entreprise est déterminé soit dans les comptes de classe
9, soit par des procédés statistiques et est porté au débit du compté 230 Immobilisations
corporelles en cours par le crédit du compte 72 Production de l’entreprise pour elle-même.
Lorsque les travaux sont confiés à des tiers, le compte 238 Avances et acomptes versés sur
commandes d’immobilisations corporelles (ou 237 Avances et acomptes versés sur
immobilisations incorporelles) est débité des avances à la commande et des acomptes1
représentant les règlements partiels effectués par l’entreprise au fur et à mesure de l’avancement
des travaux.
Le coût définitif de l’immobilisation est viré du compte 23 au compte 21 (ou 20) approprié
lorsque l’immobilisation ; terminée et en état de fonctionner, devient propriété de l’entreprise.
En principe, les immobilisations en cours ne sont pas amorties, mais peuvent donner lieu à la
constitution de provisions pour dépréciation.
Jusqu’à la date de transfert de propriété, les avances et acomptes versés restent inscrits au compte
237/238.
Lors de la réception provisoire des travaux ou des livraisons partielles qui marquent
« l’achèvement des travaux » et le transfert de propriété au profit de l’entreprise, les sommes
versées ne sauraient, bien entendu, continuer à figurer au compte 237/238.
Elles devront être transférées au compte 21 Immobilisations corporelles (ou 20 Immobilisations
incorporelles).
26. PRETS ET AUTRES CREANCES A LONG ET MOYEN TERME
IL EST DEBITE
- du montant des prêts et autres créances consentis à long et moyen terme.
PAR LE CREDIT
- des comptes financiers intéressés
PAR LE DEBIT
- des comptes financiers intéressés
IL EST CREDITE
- du montant des remboursements lors du règlement des prêts ou des créances.
COMMENTAIRES
Le compte 26 enregistre le montant des prêts, avances, créances sur des tiers, dépôts et
cautionnements, d’une durée supérieure à deux ans d’après le contrat d’origine.
Les prêts et avances sont des fonds versés à des tiers en vertu de dispositions contractuelles. Les
billets de fonds à recevoir sont assimilés aux prêts.
.- Il faut entendre par avances les sommes versées avant tout commencement d’exécution ; par acomptes, les sommes versées sur
justification d’exécution partielles. Les entreprises peuvent avoir avantage à distinguer les uns et les autres par une subdivision
appropriée des comptes. Ici, par mesure de simplification, un seul compte a été prévu.
1

66

Les créances sur clients à long et moyen terme s’entendent des créances pour lesquelles des
délais exceptionnels de paiement ont été accordés.
Les dépôts et cautionnements sont constitués par des sommes versées aux tiers à titre de garantie
ou de cautionnement.
Entrent dans la catégorie des cautionnements, les sommes déposées en vue de garantir la bonne
fin de l’exécution d’un marché ou d’une opération. Elles restent indisponibles jusqu’au
dénouement du marché ou de l’opération.
A la clôture de la période, et de la même manière que pour les emprunts, on distingue sur une
ligne ad hoc au bilan, la partie des prêts et créances venant à échéance au cours de la période
suivante.
27. PARTICIPATIONS ET TITRES IMMOBILISES
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT
Voir les fiches suivantes

COMMENTAIRES
Le compte 27 Participations et titre immobilisés comprend les subventions suivantes :
-

270 Titres de participation
272 Titres immobilisés
275 Créances rattachées à des participations (assimilables à des prêts aux sociétés du
groupe).
278 Créances rattachées à des sociétés en participation.
279 Versements restant à effectuer sur titres de participation ou titres immobilisés non
libérés.

270/272. PARTICIPATIONS ET TITRES IMMOBILISES
IL EST DEBITE
De la valeur d’apport ou d’acquisition
PAR LE CREDIT
Du compte « 10 Capital », des comptes de tiers ou des comptes financiers et pour la partie non
libérée des titres, du comptes « 279 Versements restant à effectuer sur titres de participation ou
immobilisés non libérés ».
PAR LE DEBIT
Du compte « 84 Résultats de cession d’éléments de l’actif »
IL EST CREDITE
De la valeur d’apport ou d’acquisition en cas de cession des titres.
COMMENTAIRES

67

Par participations et titres immobilisés, on entend les titres que l’entreprise a l’intention de
conserver durablement dans son patrimoine.
270 Titres de participation :
Les titres de participation représentatifs de parts de capital sont ceux dont la possession durable
est estimée utile à l’activité de l’entreprise, notamment parce qu’elle permet d’exercer une
certaine influence sur la société émettrice des titres ou d’en assurer le contrôle.
272 Titres immobilisés :
Ce sont des titres autres que les titres de participation, que l’entreprise a l’intention de conserver
durablement ; ils sont représentatifs de parts de capital (actions et autres titres) ou de placements
à long terme (obligations et bons de caisse).
Pour ces deux catégorie de titres, les dispositions relatives à la fraction non libérée du capital sont
identiques : la partie non encore libérée des titres acquis est notée au crédit du compte soustractif
279 Versements restant à effectuer sur titres non libérés et s’inscrit au passif du bilan sous la
rubrique « Dettes diverses » dans les « Capitaux à long et moyen terme ».
La partie libérée des tiers est obtenue par différence entre la valeur totale des titres (partie libérée
plus partie non libérée) portée à l’actif et la dette latente enregistrée dans le compte 279 au passif.
EVALUATION DES TITRES
Revêtant le caractère d’immobilisations, les titres de participation et titres immobilisés sont
inscrits au bilan pour leur coût d’acquisition, c'est-à-dire pour le prix d’achat (ou de souscription)
à l’exclusion des frais accessoires externes d’achat qui sont inscrits directement dans les comptes
de charges intéressés. Lorsque les titres sont acquis en monnaie étrangère, le coût est converti en
ouguiya au cours du jour à la date d’entrée dans le patrimoine.
En ce qui concerne les actions d’apport, la valeur d’entrée dans le patrimoine est égale à la valeur
des éléments apportés telle qu’elle résulte de l’acte d’apport.
L’attribution gratuite de titres émis en représentation d’une augmentation de capital réalisée par
incorporation de réserves doit, en principe, rester sans influence sur l’évaluation à l’actif des titres
de la société émettrice.
A la fin de chaque exercice, il est procédé à une estimation du portefeuille titres. Les moinsvalues éventuellement constatées sont inscrites à un compte de provisions, les plus-values ne sont
pas comptabilisées. Cette règle s’applique à l’ensemble des titres.
A cet égard, les éléments suivants peuvent notamment être pris en considération : rentabilité et
perspectives de rentabilité, actif net, conjoncture économique, cours moyen de bourse du dernier
mois ou valeur probable de réalisation pour les titres non cotés.
CESSION DES TITRES
Les plus-values ou moins-values résultant des cessions de titres sont déterminées en fonction du
coût d’acquisition. La provision pour dépréciation éventuellement constituée qui n’est pas un
élément soustractif de la valeur comptable des titres cédés est annulée par reprise au compte
(0)78, en principe au moment de la cession.
275. CREANCES RATTACHEES A DES PARTICIPATIONS

68

IL EST DEBITE
Des versements représentatifs d’apport non capitalisé et des avances et prêts à long terme
octroyés à des sociétés apparentées
PAR LE CREDIT
Des comptes financiers (ou tiers) intéressés
PAR LE DEBIT
Des comptes financiers (ou tiers) intéressés
IL EST CREDITE
Des remboursements effectués sur les avances et prêts.
COMMENTAIRES
Le compte 275 Créances rattachées à des participations enregistre à son débit :
-

-

Les créances nées à l’occasion de prêts octroyés à long terme à des entreprises avec
lesquelles le prêteur a des liens de participation ;
Les versements représentatifs d’apports non capitalisé dans le cas où la souscription à une
partie du capital d’une société immobilière entraîne ultérieurement, pour le souscripteur,
des versements obligatoires de fonds supplémentaires qui ne sont pas inscrits au capital
de cette société, lesdits versements pouvant figurer sous une subvention du compte 275
intitulée Versements représentatifs d’apports non capitalisés ;
Les avances consolidables, qui, au sens financier, constituent pour l’entreprise qui les
reçoit des fonds permanents destinés à être incorporés au capital.

278. CREANCES RATTACHEES A DES SOCIETES EN PARTICIPATION
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT

COMMENTAIRES
Le compte 278 est réservé à l’enregistrement des opérations effectuées dans le cadre de sociétés
en participation.
Les précisions relatives à la comptabilisation de ces opérations sont décrites dans les dispositions
particulières, titre VI.
28. AMORTISSEMENTS DES IMMOBILISATIONS
IL EST DEBITE
1. Des variations en diminution des amortissements ;
2. De la valeur des amortissements afférents aux éléments entièrement amortis et retirés de
l’actif ;
3. De la valeur des amortissements afférents aux éléments retirés de l’actif par cession,
disparition ou destruction donnant lieu à indemnité.
69

PAR LE CREDIT
1. Du compte « (0)78 Reprises sur amortissements et provisions »
2. Du compte d’immobilisation concerné
3. Du compte « 84 Résultats de cession d’éléments de l’actifs ».

PAR LE DEBIT
Du compte « (0)68 Dotations aux amortissements et provisions »
IL EST CREDITE
De la constitution et des variations en augmentation des amortissements
COMMENTAIRES
L’amortissement permet la constatation comptable de la perte de valeur irréversible sur des
éléments de l’actif immobilisé qui se déprécient avec le temps.
Le compte général 28 est subdivisé suivant l’ordre adopté pour le classement des
immobilisations ; une nomenclature des amortissements peut être obtenue en ajoutant au
compte 28 le numéro de compte du bien considéré ; exemple : Terrains de gisement 2103 ;
Amortissement des terrains de gisement 28103.
Les taux des amortissements sont fixés, en principe selon les usages de l’industrie et du
commerce. Il est tenu compte notamment :
-

De la durée normale d’utilisation prévue (tonnage, cubage, heures de fonctionnement,
etc.) ;
De l’usure correspondant aux conditions d’utilisation prévisibles (travail à doubles ou
triples équipes) ;
Des changements résultant des techniques ou besoins nouveaux (degré de désuétude et
d’obsolescence…).

Les amortissements, en dehors de toute considération fiscale, doivent être obligatoirement
pratiqués même en absence de bénéfice, à partir du moment où chacune des immobilisations est
acquise ou terminée.
Au bilan, les amortissements sont portés à l’actif en déduction de la valeur des postes qu’ils
concernent, sous la forme prévue par le modèle de bilan.
29. PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES IMMOBILISATIONS
IL EST DEBITE
Des variations en diminution des provisions, de l’annulation d’une provision devenue sans objet
ou à la date de cession de l’immobilisation provisionnée.
PAR LE CREDIT
Du compte « (0)78 Reprises sur amortissements et provisions ».
PAR LE DEBIT
Du compte « (0)68 Dotations aux comptes amortissements et provisions ».
70

IL EST CREDITE
De la constitution ou variation en augmentation d’une provision déjà constituée.
COMMENTAIRES
Les provisions pour dépréciation ont pour objet d’enregistrer des moins-values constatées sur les
éléments d’actif non amortissables.
Toutefois, contrairement aux amortissements, les dépréciations couvertes par des provisions ne
sont pas irréversibles.
Elles concernent généralement les éléments immobilisés suivants :
Fonds commercial et droit au bail
Diminution constante du chiffre d’affaire ou du
bénéfice.
Terrains
Terrains frappés de servitude…
Prêts
Recouvrement douteux
Titres
Valeurs d’acquisition inférieure à valeur d’actif net ou
cours moyen.
Elles peuvent également couvrir des dépréciations exceptionnelles, subies sur des
immobilisations amortissables lorsque ces dépréciations, en raison de leur caractère non définitif,
ne peuvent être raisonnablement enregistrées à un compte d’amortissement.
Tel est le cas des dépréciations exceptionnelles survenues suite de circonstances fortuites ;
exemple : immeuble endommagé par des inondations.
Lors de la constitution de la provision pour dépréciation ou lors de la variation en augmentation,
d’une provision déjà constituée, le compte « Provisions » concerné est crédité par le débit du
compte de charge 68 Dotations aux amortissements et provisions si elle concerne l’exploitation,
du compte de perte (0)68 Dotations aux amortissements et provisions hors exploitation ou
exceptionnels si elle ne concerne pas l’exploitation.
Les provisions pour dépréciation sont portées en déduction de la valeur des postes de l’actif du
bilan qu’elles concernent, sous forme prévue par le mode de bilan découlant du Plan Comptable
Général (PCG).
A la date de cession de l’immobilisation, la provision pour dépréciation antérieurement
constituée est soldée par le crédit du compte 78/078.

71

3.3- CLASSE 3 COMPTES DE STOCKS
Les comptes de la classe 3 enregistrent les opérations concernant les stocks de l’entreprise.
Les stocks sont classés selon deux critères :
-

La nature physique des biens (marchandises destinées à la revente en l’état, matières et
fournitures destinées à la production) ;
L’état d’avancement dans le cycle de production (en cours de production, produits
intermédiaires, produits finis).

NOMENCLATURE DES BIENS ET SERVICES
Pour le classement des biens et services acquis à l’extérieur et nécessaires à l’exercice de ses
activités, l’entreprise utilise le critère de la nature physique.
Il lui est recommandé d’utiliser pour ce classement la nomenclature « officielle » qui correspond
le mieux à ses besoins internes de gestion. Elle peut notamment s’inspirer de la nomenclature
douanière de Bruxelles, dite N.D.B.
Dans le cas exceptionnel où certains produits ne pourraient pas être répartis suivant les postes de
la nomenclature officielle, il pourra être prévu de les inventorier par assimilation à d’autres biens
de la nomenclature, ou, lorsqu’ils représentent des valeurs très faibles, de les faire figurer sur une
ligne « non ventilables ».
DEFINITON DES STOCKS
Les stocks sont formés de l’ensemble des biens, propriété de l’entreprise, qui interviennent dans
son cycle d’exploitation pour être :
-

Soit vendus en l’état ou au terme de processus de transformation ou fabrication ;
Soit consommés au premier usage.

On distingue les stocks proprement dits des « en cours » de production. Les stocks
comprennent :
-

Les marchandises ;
Les approvisionnements : matières premières, matières et fournitures consommables,
emballages ;
Les produits : produits intermédiaires, produits finis, produits résiduels (ou matières de
récupération).

Les productions en cours sont des biens (ou des services) en voie de formation au travers d’un
processus de fabrication.
Biens dont l’entreprise est propriétaire
Seuls sont considérés comme stocks, les produits qui sont la propriété de l’entreprise, que ces
biens soient ou non entreposés dans ses propres locaux.
A la date de l’inventaire, les produits et les marchandises non encore réceptionnés, mais
considérés déjà de manière certaine comme étant la propriété de l’entreprise, doivent être
enregistrés dans les achats de l’exercice et de figurer dans les stocks.
Les marchandises, matières ou produits stockés dans des magasins éloignés, soit en Mauritanie,
soit à l’étranger ou confiés à des tiers en consignation, en dépôt, en garantie ou à titre de prêt,
72

doivent figurer à l’actif de l’entreprise qui en demeure propriétaire. Leur valeur doit apparaître
dans une rubrique distincte des comptes principaux de stocks intéressés.
Autres éléments constitutifs du stock
Les immeubles, terrains, parts ou actions de sociétés immobilières pour les entreprises ayant la
qualité de marchands de biens ou de lotisseurs constituent des valeurs d’exploitation portées en
stock.
Sont également compris dans les stocks :
-

Les lingots de métaux précieux lorsqu’ils font l’objet du négoce de l’entreprise ; dans le
cas contraire, ils ont le caractère de valeurs immobilisées ;
Les voitures de démonstration dont la durée d’utilisation ne dépasse pas un exercice.

Les objets destinés à être soit vendus, soit loués, peuvent être portés provisoirement en stock lors
de leur achat (ou production) puis virés en immobilisation lors de leur location.
INVENTAIRE ET TENUE DES COMPTES DE STOCKS EN COMPTABILITE
GENERALE
La tenue comptable des stocks pourra être effectuée, au choix des entreprises, soit :
-

Selon la méthode de l’inventaire comptable intermittent ;
Selon la méthode de l’inventaire comptable permanent.

1.- INVENTAIRE COMPTABLE INTERMITTENT
Les comptes de stocks, inutilisés en cours d’exercice, reçoivent seulement le montant du stock de
clôture constaté par les résultats de l’inventaire extra-comptable.
L’inventaire extra-comptable, c'est-à-dire le recollement matériel des existants (recensement), est
effectué au moins une fois par exercice, à la clôture de celui-ci.
Il comporte les deux opérations suivantes :
-

L’établissement de la liste complète, par groupe de marchandises, matières et produits
correspondant à la classification des comptes, des divers éléments composant les stocks ;
L’évaluation des existants réels ainsi constatés.

Le recensement doit porter sur les éléments qui sont la propriété de l’entreprise à la date de
l’inventaire.
L’inventaire extra-comptable de fin d’exercice va permettre de dégager la variation des stocks
(différence de la valeur du stock entre le début et la fin de l’exercice, compte non tenu des
provisions pour dépréciation) par :
-

L’annulation des stocks initiaux ;
La constatation des stocks finaux.

a). Annulation des stocks initiaux
Les comptes de « marchandises », « matières », « emballages » (30, 31 et 32) sont respectivement
crédités du montant du stock initial par le débit des sous-comptes appropriés du comptes 603
Variation des stocks.

73

Les comptes d’« en cours de production », de « produits finis, intermédiaires et résiduels » (33,
34, 35 et 36) sont crédités du montant du stock initial par le débit du compte 71 Production
stockée.
b). Constatation des stocks finaux
Les stocks finaux des différents éléments de la classe 3 sont constatés par des écritures inverses
des précédentes :
-

Les comptes 30, 31 et 32 sont débités du montant du stock final par le crédit des
subdivisions du comptes 603 ;
Les comptes 33, 34, 35 et 36 sont débités du montant du stock final par le crédit du
compte 71.

Les soldes des comptes 603 et 71 expriment les variations intervenues dans la valeur des stocks
de marchandises et de matières d’une part, des stocks d’encours et de produits d’autre part, entre
le début et la fin de l’exercice, compte tenu des provisions pour dépréciation.
2.- INVENTAIRE COMPTABLE PERMANENT
L’inventaire comptable permanent est une organisation des comptes de stocks, qui grâce à
l’enregistrement des mouvements en quantité et en valeur permettent de connaître de façon
constante en cours d’exercice, les existants en stocks. Cette organisation est en principe conçue
en comptabilité analytique.
Les entreprises peuvent cependant tenir cet inventaire permanent en comptabilité générale
suivant les modalités définies ci-après :
a) Stocks de marchandises, de matières et d’emballages.
En cours d’exercice, ces comptes fonctionnent comme des comptes de magasin :
ACHATS

Débit 600 Achats de marchandises
ou 601 Achats de matières et autres approvisionnements
ou 602 Achats d’emballages
Crédit Comptes intéressés des classes 4 et 5.

ENTREES

Débit 30 Marchandises
ou 31 Matières et autres approvisionnements
ou 32 Emballages
Crédit 603 Variation de stocks

SORTIES

Débit 603 Variation de stocks
Crédit 30 ou 31 ou 32

b) Stocks de produits finis ou intermédiaires
En cours d’exercice, ces comptes fonctionnent comme des comptes de magasin :
ENTREES EN STOCKS :
Débit 34 Produits intermédiaires
35 Produits finis
Crédit 71 Production stockée
SORTIES DE STOCKS :
74

Débit 71 Production stockée
Crédit 34 Produits intermédiaires
35 Produits finis
c) LES « EN-COURS DE PRODUCTION »
Les « en-cours » de production ne sont pas inscrits à un compte de magasin même si mes
autres éléments de stocks sont tenus selon le principe de la permanence de l’inventaire.
d) En ce qui concerne les stocks dont l’entreprise est déjà propriétaire mais qui sont en voie
d’acheminement (ou en ce qui concerne les stocks mis en dépôt ou en consignation), le
compte 38 Stocks en cours de route, en dépôt ou en consignation peut être utilisé dans le
cadre du système de l’inventaire permanent pour comptabiliser les stocks jusqu’à
réception dans les magasins de l’entreprise ou dans ceux du dépositaire ou consignataire.
Dés réception, ils sont ventilés dans les comptes de stocks correspondant à leur nature.
En fin de période, si le compte 38 n’est pas soldé, les entreprises doivent donner le détail
des stocks ainsi comptabilisés.
EVALUATION
1. Lorsque l’entreprise tient l’inventaire permanent, les valeurs d’exploitation sont inscrites
en comptabilité pour les valeurs suivantes :
Entrées en stocks :
Marchandises
Matières premières et
autres approvisionnements

Évaluation au coût direct externe d’achat,
c'est-à-dire au prix facturé par le fournisseur
augmenté des frais accessoires directs d’achat tels
que droits de douane, frais de transport, assurances,
rémunération des transitaires, déduction faites des
rabais, remises, ristournes lorsque leur affectation
aux stocks est possible.

En cours de production
Produits finis
Produits intermédiaires

Au coût de production1 qui est égal au coût d’acquisition
des matières premières et de leurs emballages incorporés
au produit, évalué comme indiqué ci-dessus, augmenté :
- Des charges directes de production ;
- Des charges indirectes de production dans la mesure
où elles peuvent être rattachées à la production du bien
ou du service rendu.
comme les marchandises, matières et autres
approvisionnement ; s’ils sont achetés, comme les
produits s’ils sont fabriqué par l’entreprise.

Emballages

Produits résiduels
(Déchets, rebuts)

1

Au cours du marché au jour de l’entrée en stock (pour
les déchets et rebuts qui ont un marché) ou à la valeur
probable de réalisation (pour les déchets et rebuts qui
n’ont pas de marché) sous déduction dans les deux cas
d’une décote représentant les frais de distribution et le
bénéfice à prévoir.

.- Le coût de production est déterminé en comptabilité analytique ou par des calculs justifiés.

75

SORTIES DE STOCKS
S’il s’agit de biens parfaitement individualisables (dont certains matériellement identifiables par
l’apposition d’une marque ou d’un numéro), la sortie est enregistrée au coût d’entrée.
S’il s’agit de biens fongibles (interchangeables ou qui ne peuvent être unitairement identifié après
leur entrée en magasin) leur coût de sortie est calculé à des prix théoriques, aussi voisins que
possible de la réalité, selon l’une des trois méthodes suivantes :
•

La méthode du coût unitaire moyen pondéré des biens, coût calculé après chaque entrée,
stock, précédent compris. Ce coût moyen pondéré est égal au rapport entre le total des
coûts d’acquisition ou de production augmenté de la valeur du stock précédent, et des
quantités acquises ou créées :
Stock précédent de l’ancien C.U.M.P.1 + Coût d’achat (ou de production) des entrées
Quantités totales en stock

•

La méthode de l’épuisement des stocks (sorites dans l’ordre des entrées « Premier entréepremier sorti » ou FIFO). L’évaluation des sorties est effectuée au prix de l’article le plus
ancien dans les existants en stock. Contrairement à la méthode précédente, le coût de
sortie retenu est un coût exact et non une moyenne.

Le mécanisme d’évaluation des sorties consiste à puiser dans le lot le plus ancien.
Lorsque ce lot est épuisé, on prélève les sorties sur le lot reçu postérieurement, dans
l’ordre chronologique2, et ainsi la suite.
• La méthode de l’épuisement des lots « Dernier entré-premier sorti », ou LIFO. Les
sorties sont évaluées au prix de l’article le plus récent en stock, c'est-à-dire sur la base des
derniers coûts d’achat ou de production.
2. Lorsque l’entreprise ne tient pas d’inventaire permanent, elle peut évaluer ses stocks au
coût unitaire moyen pondéré calculé en fin de période, de la manière suivante :
Stock d’ouverture au CUMP + Coût des entrées de la période
Quantités en stock à l’ouverture + Quantités entrées
Ce calcul doit en principe se faire sur une durée qui n’excède pas la durée moyenne de rotation
des stocks dans l’entreprise.
Provision pour dépréciation
Lorsque la valeur économique réelle (valeur actuelle)3 des stocks, au jour de l’inventaire, est
inférieure à la valeur comptable déterminée conformément à une des méthodes indiquées cidessus, les entreprises doivent constituer une provision pour dépréciation dans les conditions
précisées au compte 39.
30. MARCHANDISES
1o) En cas d’inventaire intermittent, en fin de période

.- CUMP = Coût unitaire moyen pondéré
.- Cet ordre ne correspond nécessairement aux mouvements réels en magasin, il peut être purement conventionnel.
.- Lorsque cette valeur actuelle est déterminée par référence à un prix de marché, elle est calculée nette de frais de distribution et
de marge bénéficiaire.
1
2
3

76

IL EST DEBITE
- Du montant du stock final déterminé lors de l’inventaire extra-comptable
PAR LE CREDIT
- Du compte « 6030 Variations des stocks de marchandises » (Variation de l’exercice)
PAR LE DEBIT
- Du compte « 6030 Variations des stocks de marchandises » (Variation de l’exercice)
IL EST CREDITE
Du montant du stock initial
2o) En cas d’inventaire permanent
IL EST DEBITE
A chaque entrée du coût direct d’achat des marchandises acquises (prix facturé par le fournisseur
+ frais accessoires d’achat) Rabais, remises, ristournes lorsque leur affectation est possible.
PAR LE CREDIT
Du compte « 6030 Variation des stocks de marchandises »
PAR LE DEBIT
Du compte « 6030 Variation des stocks de marchandises »
IL EST CREDITE
A la date de la vente du coût d’achat des marchandises vendues (sorties de stocks)
COMMENTAIRES
Les marchandises sont des objets, matières et fournitures que l’entreprise achève pour revendre
en l’état.
Le compte 30 est subdivisé selon les besoins de l’entreprise en se référant à la nomenclature des
biens et services en usages dans l’État.
Lorsqu’une marchandise et un produit intermédiaire ou fini (fabriqué par l’entreprise) en tous
points semblables sont utilisés indistinctement en vue de la vente, l’entreprise peut, quand il y’a
impossibilité de distinguer l’activité productrice de l’activité commerciale, n’ouvrir qu’un seul
compte pour cette marchandise et ce produit.
Dans ce cas, les sorties de stocks (inventaire permanent) ou la constatation des existants (en
inventaire intermittent) sont enregistrées aux comptes :
-

6030 Variation des stocks de marchandise ;
Et 71 Production stockée

Selon un prorata que l’entreprise détermine sous sa propre responsabilité.
Règle d’évaluation des existants

77

Au jour de l’inventaire, l’évaluation est faite sur la base de la valeur actuelle. Lorsque la valeur
actuelle1 est inférieure au coût d’entrée, une provision pour dépréciation doit être constituée.
31. MATIERES PREMIERES ET AUTRES APPROVISIONNEMENTS
1o) En cas d’inventaire intermittent, en fin de période.
IL EST DEBITE
Du montant du stock final déterminé lors de l’inventaire extra-comptable.
PAR LE CREDIT
Du compte « 6031 Variation des stocks de matières premières et autres approvisionnements »
(Variation de l’exercice).
PAR LE DEBIT
Du compte « 6031 Variation des stocks de matières premières et autres approvisionnements »
(Variation de l’exercice).
IL EST CREDITE
Du montant du stock initial.
IL EST DEBITE
A chaque entrée, du coût direct d’achat des matières premières et autres approvisionnements
acquis (Prix d’achat + frais accessoires d’achat).
PAR LE CREDIT
Du compte « Variation des stocks de matières premières et autres approvisionnements »
PAR LE DEBIT
Du compte « Variation des stocks de matières premières et autres approvisionnements »
IL EST CREDITE
Du montant des sorties de stocks des matières premières et autres approvisionnements (sorties
vers le processus de fabrication ou d’exploitation).
COMMENTAIRES
Ce compte enregistre la valeur des matières premières, fournitures et autres approvisionnements
acquis par l’entreprise et destinés à être incorporés aux produits fabriqués ainsi que ceux qui
concourent à la fabrication ou à l’exploitation. Ces matières et fournitures sont classées dans
l’entreprise selon une nomenclature des biens et services en usage dans le pays.
310. Matières premières :
Les matières premières sont les objets ou substances acquis par l’entreprise et destinés à être
incorporés aux produits traités ou fabriqués.

.- Si cette valeur actuelle est déterminée par référence à un prix de marché, elle est calculée nette de frais de distribution et de
marge bénéficiaire.
1

78

312. Matières et fournitures consommables :
Le compte matières et fournitures consommables comprend tous les produits, matières ou
fournitures acquis par l’entreprise qui concourent, par leur consommation, à la fabrication ou à
l’exploitation, sans entrer dans la composition des produits traités ou fabriqués. Il peut
comprendre diverses matières consommées au premier usage, les combustibles, les produits,
fournitures et matériaux d’entretien, les fournitures d’atelier, de magasin, de bureau…
Remarque importante
Certains achats de biens ou de fournitures :
-

Ne sont pas stockables ; par exemple l’eau, l’électricité ;
Ou ne sont pas stockés, parce que l’entreprise ne désire pas tenir comptes de magasins ad
hoc. Exemple : fournitures de bureau ; carburants et lubrifiants ; petit outillage s’usant
rapidement et devant être fréquemment renouvelé (limes, marteaux, etc.).

Le compte 606 Achats d’approvisionnements non stockés enregistre les achats de biens ou
fournitures consommables pour lesquels l’entreprise n’ouvre pas de comptes magasins en classe
3.
A la clôture de l’exercice, les quantités non consommées des matières enregistrées au compte
606 sont régularisées non par des comptes de stocks, mais par le compte 480 Charges constatée
d’avance.
Règle d’évaluation des existants
L’évaluation des existants réels est faite suivant les principes décrits précédemment.
32. EMBALLAGES
1o) En cas d’inventaire intermittent, en fin de période.
IL EST DEBITE
1. De la valeur du stock final des emballages achetés
2. Du montant du stock final des emballages fabriqués par l’entreprise, évalué au coût de
production

PAR LE CREDIT
1. Du compte « 6032 Variation des stocks d’emballages »
2. Du compte « 71 Production stockées »

PAR LE DEBIT
1. Du compte « 6032 Variation des stocks d’emballages »
2. Du compte « 71 Production stockées »

79

IL EST CREDITE
1. Du montant du stock initial des emballages achetés par l’entreprise
2. Du montant du stock initial des emballages fabriqués par l’entreprise.

2o) En cas d’inventaire permanent

IL EST DEBITE
1. A chaque entrée, du coût direct d’achat des emballages acquis par entreprise
2. Du coût de production des emballages fabriqués par l’entreprise à leur entrée en stock.
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 6032 variation des stocks d’emballages »
2. Du compte « 71 Production stockées »

PAR LE DEBIT
Du compte « 6032 variation des stocks d’emballages » « 71 Production stockées »
IL EST CREDITE
Du montant des sorties des emballages achetés ou fabriqués (vente ou non restitution
d’emballages consignés)
COMMENTAIRES
Les emballages sont des objets destinés à être livrés aux clients avec des produits ou
marchandises qu’ils contiennent. Ils comprennent :
-

D’une part, les emballages non récupérables, communément appelés « emballages
perdus » et destinés à être livrés avec leur contenu sans consignation, ni reprise ;
D’autre part, les emballages récupérables non identifiables, destinés à être prêtés ou
consignés aux clients. Seuls les emballages récupérables non identifiables portés au
compte 32, les autres étant immobilisés.

A cette classification, il faut ajouter le compte intermédiaire « Emballages à usage mixte », destiné
à enregistrer indifféremment les emballages à vendre ou à consigner en attendant leur affectation
définitive.
Évaluation des emballages
-

Les emballages achetés sont évalués au coût direct d’achat ;
Les emballages produits par l’entreprise sont évalués au coût de production.

Les règles d’évaluation dégagées pour les autres éléments de stock leur sont applicables.
Destination des emballages

80

a) Les emballages perdus : les emballages livrés avec les produits ne reviendront pas à
l’entreprise. Ils peuvent être affectés, soit au conditionnement des marchandises revendus
en l’état, soit au conditionnement des produits fabriqués par l’entreprise.
La variation de stocks doit apparaître selon le cas soit au compte 6032 Variation des
stocks d’emballages s’il s’agit d’emballages achetés soit au compte 71 Production stockée,
s’il s’agit d’emballages produits.
b) Les emballages récupérables non identifiables : ces emballages sont consignés ou prêtés
aux clients et reviendront en principe à l’entreprise, qui en reste propriétaire.
Dans l’optique de l’inventaire permanent, les mouvements de ces emballages peuvent être
suivis dans deux sous-comptes :
-

« stocks, emballages récupérables en magasin » pour la partie en magasin ;
« stocks, emballages récupérables sorties » pour la partie chez les clients.

Les règles de comptabilisation relatives aux emballages sont détaillées dans les dispositions
particulières, titre VII.
33. « EN-COURS » DE PRODUCTION DE BIENS (OU DE SERVICES)
Inventaire intermittent (exclusivement)
IL EST DEBITE
Du montant des « en-cours » de production (services ou biens) déterminé par voie d’inventaire
extra-comptable, en fin de période
PAR LE CREDIT
Du compte « 71 Production stockée » (Variation de l’exercice)
PAR LE DEBIT
Du compte « 71 Production stockée (Variation de l’exercice)
IL EST CREDITE
En fin de période, du montant des « en-cours » de début de période.
COMMENTAIRES
Les « en-cours de production » concernent à la fois la production des biens et la production des
services. Ils sont codifiés dans la nomenclature comme les biens qu’ils sont destinés à devenir. Ils
ne sont pas inscrits à un compte magasin.
330. Les produits en cours sont des produits en voie de formation ou de transformation à la
clôture de l’exercice.
332. Les travaux en cours sont des travaux en voie d’exécution à la clôture de l’exercice.
Ils concernent plus spécialement les entreprises de bâtiments et de travaux publics et les
entreprises qui effectuent des travaux sur des biens d’équipement lourd dont les délais de
fabrication sont relativement longs.
81

335/337. Les études en cours et les prestations de services en cours concernent les activités
d’ingénierie en particulier.
Elles englobent toutes les fournitures de services et opérations assimilées en cours de réalisation
et non facturée à la clôture de l’exercice.
En principe, les produits provenant de telles prestations doivent être pris en compte au fur et à
mesure de leur exécution.
Toutefois, le décalage entre fabrication et prestations exécutées doit faire l’objet d’une
régularisation au compte 33 En-cours de production de services.
Évaluation des « en-cours » de produits, travaux et prestations de services
Au bilan, l’entreprise doit évaluer les « en-cours » à leur coût de production, à l’aide des données
de la comptabilité analytique ou par des calculs statistiques (factures en possession de
l’entreprise, dossiers techniques, heures de travail…).
Si l’exploitation porte sur un ensemble de produits identiques, ce coût est généralement
déterminé en comptabilité analytique d’une manière globale. Dans cette optique, les « en-cours »
sont considérés comme représentant une fraction de produit fini et leur évaluation se fait alors
selon les modalités suivantes. Exemple : sur 1000 articles mis en fabrication, 900 sont terminés,
100 sont en voie d’achèvement en fin de période et considérés comme ayant en moyenne
consommé la moitié de leurs charges. Le coût total de production de la période (produits finis
plus « en-cours » s’élève à 152 000.
La production, « en-cours » compris, équivaut à 900 + (100 : 2) = 950 articles complets.
En conséquence, les « en-cours » peuvent être évalués à (152 000 / 950 x 50 = 8000).
Si l’exploitation porte sur des biens différents les uns des autres, il y’a lieu d’établir la fiche de
coût de la commande non déterminée en tenant compte :
-

Du coût des matières (d’après les bons de sortie) ;
Du coût de la main d’œuvre (d’après les bons de travail) ;
Du coût des frais de section (d’après les relevés des unités d’œuvre).

Traitement comptable
Le compte « En-cours de production » reçoit seulement les écritures constatant les résultats de
l’inventaire extra-comptable.
La règle qui lui est appliquée est toujours celle de l’intermittence de l’inventaire même si les
autres éléments de stocks sont tenus selon le principe le principe de la permanence de
l’inventaire.
34. PRODUITS INTERMEDIAIRES
1o Inventaire intermittent, en fin de période
IL EST DEBITE
Du montant du stock final déterminé lors de l’inventaire.
PAR LE CREDIT
Du compte « 71 Production stockée »

82

PAR LE DEBIT
Du compte « 71 Production stockée »
IL EST CREDITE
Du montant du stock initial
2o En cas d’inventaire permanent

IL EST DEBITE
Du coût de production des produits intermédiaires entrés en stock déterminé par la comptabilité
analytique ou suivant des calculs statistiques.
PAR LE CREDIT
Du compte « 71 Production stockée »
PAR LE DEBIT
Du compte « 71 Production stockée »
IL EST CREDITE
Du coût des produits intermédiaires.
COMMENTAIRES
Les produits intermédiaires (ou semi-ouvrés) sont des produits encore impropres à la
consommation, qui ont atteint un stade d’achèvement déterminé et sont destinés à entrer dans les
phases de fabrication ultérieure.
Évaluation des existants
Les produits intermédiaires sont évalués au jour de l’inventaire sur la base du coût de production
tel qu’il est défini dans le compte 35 Produits finis.
Dans l’hypothèse où des provisions pour dépréciation devraient être constituées, la valeur des
produits intermédiaires qui n’ont pas de prix de vente certain est alors estimée par comparaison
avec l’évaluation retenue pour les produits finis auxquels ils doivent être incorporés.
35. PRODUITS FINIS
1o Inventaire intermittent, en fin de période
IL EST DEBITE
Du montant du stock final déterminé lors de l’inventaire extra-comptable
PAR LE CREDIT
Du compte « 71 Production stockée »
PAR LE DEBIT
Du compte « 71 Production stockée »
83

IL EST CREDITE
Du montant du stock final
2o En cas d’inventaire permanent

IL EST DEBITE
Du coût de production des produits finis entrés en stock
PAE LE CREDIT
Du compte « 71 Production stockée »
PAR LE DEBIT
Du compte « 71 Production stockée »
IL EST CREDITE
Du montant des soties
COMMENTAIRES
Les produits finis sont des produits qui ont atteint un stade d’achèvement définitif dans le cycle
de production et qui sont destinés à être vendus ou loués.
Lorsque l’entreprise vend concurremment et indistinctement une marchandise (achetée) et un
produit fini (fabriqué par elle-même) en tous points similaires et ne pouvant être distingués, elle
peut n’ouvrir qu’un seul compte pour cette marchandise et ce produit, évalués respectivement
selon le coût direct d’achat et le coût de production. Dans ce cas, les sorties de stocks (IP)1 ou la
constatation des existants (II)2 sont enregistrées aux comptes 6030 Variation des stocks de
marchandises et 71 Production stockée, selon un prorata que l’entreprise déterminé sous sa
propre responsabilité.
La production peut porter sur des séries de produits identiques ou des biens différents fabriqués
sur commande.
En conséquence, on peut calculer divers coûts de production :
a) Coûts de production par produit ;
b) Coûts de production par commande.
Éléments constitutifs du coût de production
Le coût de production comprend :
-

1
2

Le coût direct des matières et fournitures incorporées au produit, augmenté ;
Des charges directes de production ;
Des charges indirectes de production dans la mesure où elles peuvent être rattachées à la
production du bien ou du service rendu.

.- Inventaire permanent
.- Inventaire intermittent

84

o Le coût direct des matières et fournitures incorporées au produit englobe :
-

Les matières utilisées, évaluées suivant l’une des méthodes préconisées par le
calcul des coûts de sortie de stock ;
- Les travaux sous-traités ;
- Les produits intermédiaires (semi-finis ou semi-ouvrés) évalués suivant les mêmes
principes mais sur la base du coût de production desdits produits lorsque le
processus de fabrication conduit à un stockage intermédiaire.
o Les charges directes de production comprennent le coût de la main d’œuvre directe de
production (salaires et charges sociales) affectables au coût des produits ou d’une
commande à l’aide de bons de travail.
En ce qui concerne les charges sociales, toutes les charges assises sur les salaires doivent
être retenues, y compris bien entendu le moment des congés payés.
o Les charges indirectes sont regroupées en comptabilité analytique d’exploitation dans des
sections de production et réparties sur la base d’unités d’œuvre entre les produits et les
commandes.
Sont notamment considérées comme charges indirectes de production :
-

Les dépenses de main d’œuvre indirecte de production (maîtrise, entretien, contrôle,
ordonnancement…) ;
Les matières et fournitures consommables (combustibles, produits d’entretien,
fournitures d’atelier…) ;
Les frais de gestion des stocks de matières premières, matières consommables et produits
en cours ;
Les dépenses d’entretien et l’amortissement des matériels et des locaux de production ;
Les frais des services de gestion de la production ;
Le transport du personnel de production ;
Les études et recherches courantes.

Règle d’évaluation des existants au bilan
Pour l’arrêté des comptes, coût d’entrée et valeur actuelle sont comparées et le plus faible des
deux est retenu. Si la valeur prise en compte est la valeur actuelle, celle-ci est présentée à partir
du coût d’entrée par application à ce dernier d’une provision pour dépréciation.
36. PRODUITS RESIDUELS (MATIERES DE RECUPERATION), DECHETS ET
REBUTS
1o En cas d’intermittence, en fin de période
IL EST DEBITE
Du montant du stock final des déchets et rebuts estimé lors de l’inventaire extra-comptable.
PAR LE CREDIT
Du compte « 71 Production stockée »

85

PAR LE DEBIT
Du compte « 71 Production stockée »
IL EST CREDITE
Du montant du stock initial

2o En cas de permanence (à noter que les produits résiduels sont traités d’une manière générale
selon le système de l’intermittence).

IL EST DEBITE
De la valeur des entrées des déchets et rebuts, estimée conformément aux règles d’évaluation
indiquées précédemment.
PAR LE CREDIT
Du compte « 71 Production stockée »
PAR LE DEBIT
Du compte « 71 Production stockée » en ce qui concerne les déchets et rebuts.
IL EST CREDITE
De la valeur des déchets et rebuts vendus ou réutilisés dans l’entreprise.
COMMENTAIRES
361 Déchets : sont des résidus de fabrication, constitués par des éléments de matières ou encore
des impuretés se dégageant à la fabrication (exemple : scories).
365 Rebuts : sont des produits finis ou intermédiaires impropres à usage normal prévu (pièces
cassées ou détériorées, éléments à dimensions non conformes, etc.).
Règles d’évaluation des stocks au bilan
La règle à retenir pour la détermination de la valeur des existants en stocks est le cours du
marché au jour de l’inventaire ou la valeur probable de réalisation si les déchets et rebuts n’ont
pas de marché, diminués, dans les deux cas, d’une décote forfaitaire représentant les frais de
distribution et le bénéfice à prévoir.
Les déchets et rebuts ne peuvent en principe faire l’objet de provision pour dépréciation,
puisqu’ils sont évalués au cours du jour de l’inventaire.
366 Matières et produits de récupération : sont des matières ou matériaux provenant
d’immobilisations mises hors de service.
Ce compte reçoit en cours d’exercice les entrées en stocks d’éléments démontés ou récupérés
sur des immobilisations qui figuraient à l’actif du bilan en début d’exercice.
La valeur des matériaux récupérés portée en stock correspond en principe à la valeur comptable
résiduelle de l’immobilisation.
86

En fin d’exercice, le compte 366 doit être soldé par virement au débit de la subdivision
concernée du compte 603 Variation de stocks. Si les éléments de stocks subsistent à cette date
(éléments non vendus ou non consommés par un usage interne), ils sont virés dans les comptes
appropriés de la classe 3 par le crédit de la subdivision concernée du compte 603 Variation de
stocks.
Lorsque les éléments récupérés sont destinés à être affectés à de nouvelles installations (par
exemple : lignes électriques, canalisations, etc.), il est possible de transférer la valeur comptable
résiduelle de l’immobilisation directement dans un autre compte d’immobilisation sans transiter
par le compte 366.
38. STOCKS EN COURS DE ROUTE (EN DEPÔT OU ENCONSIGNATION)
Inventaire permanent
IL EST DEBITE
1. Du montant des stocks acquis par l’entreprise et non encore réceptionnés
2. Du montant des stocks expédiés à un autre établissement mis en dépôt ou en
consignation chez un tiers
PAR LE CREDIT

1. Du compte « 603 Variation de stocks » (subdivision concernée)
2. Des comptes de stocks concernés

PAR LE DEBIT
Des comptes stocks concernés
IL EST CREDITE
Du montant des stocks effectivement réceptionnés ou du montant des stocks mis en dépôt ou en
consignation lors de leur retour effectif.
Inventaire intermittent, en fin de période

IL EST DEBITE
Du montant des stocks à l’extérieur en fin de période
PAR LE CREDIT
Du compte « 603 Variation de stocks » (Subdivision concernée)
PAR LE DEBIT
Du compte « 603 Variation des stocks »

87

IL EST CREDITE
Du montant des stocks à l’extérieur au début de la période
COMMENTAIRES
Dans le cadre du système de l’inventaire permanent, le compte 38 constitue un compte de
passage destiné à enregistrer les stocks dont l’entreprise est déjà propriétaire, mais qui sont
en voie d’acheminement (ou non encore réceptionnés).
Il peut également être utilisé pour comptabiliser les stocks en entrepôt fictif, mis en dépôt
ou en consignation chez un tiers ou envoyés à d’autres établissements de la même entreprise.
Dès réception, les stocks inscrits globalement au compte 38 sont ventilés dans les comptes
correspondant à leur nature. En fin de période, si le compte 38 n’est pas soldé, les
entreprises doivent joindre en annexe au bilan le détail des stocks ainsi comptabilisés.
Les entreprises qui utilisent le système de l’intermittence de l’inventaire peuvent
éventuellement ouvrir le compte 38 à la clôture de la période.
39. PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES STOCKS ET DES « EN-COURS »
IL EST DEBITE
Des variations en diminution de ces provisions
PAR LE CREDIT
Du compte « (0) 78 Reprises sur amortissements et provisions »
PAR LE DEBIT
Du compte « 68 Dotations aux amortissements et provisions »
IL EST CREDITE
Des variations en augmentation de ces provisions
COMMENTAIRES
Les provisions pour dépréciation des stocks obéissent aux mêmes règles de comptabilisation que
les provisions pour dépréciation constatées sur les autres éléments d’actif (des classes 2, 4 et 5).
Les provisions pour dépréciation se calculent sur la base de la valeur économique réelle des
stocks (valeur actuelle)1.
Lorsqu’au jour de l’inventaire, la valeur économique réelle des stocks est inférieure à la valeur
comptable, déterminée conformément aux dispositions précédemment exposées, les entreprises
doivent constituer des provisions pour dépréciation qui expriment les moins-values constatées sur
ces stocks.
Pratiquement, le montant de la provision est déterminé par la différence entre :

.- La valeur économique réelle diffère du cours de jour en ce qu’elle tient compte des frais de distribution et du bénéfice à
prévoir
1

88

D’une part, la valeur comptable (coût d’achat ou de production déterminé conformément à l’une
des méthodes précédemment exposées) ;
D’autre part, le prix de vente, au cours du jour de l’inventaire, des marchandises, matières ou
produits, diminué d’une décote forfaitaire représentant, au moment de l’inventaire, les frais de
distribution et le bénéfice à prévoir.
A défaut de prix de vente certain, le deuxième terme de la différence est constitué :
-

Pour les matières, par le prix d’achat au cours du jour de l’inventaire, mas frais
accessoires d’achat ;
Pour les produits intermédiaires, par le prix estimé d’après le cours des produits finis ;
Pour les marchandises, matières ou produits détériorés, défraîchis ou démodés, par la
valeur probable de réalisation.

En principe, il n’y’a pas lieu de constituer de provisions pour les déchets ou les rebuts.
Au bilan, les provisions sont portées en déduction de la valeur des postes qu’elles concernent

89

3.4 : CLASSE 4 COMPTES DES TIERS
Les comptes de la classe 4 enregistrent des opérations en principe à court terme faites avec les
tiers et, par extension, les écritures de régularisations des créances et des dettes.
Sont regroupées dans cette classe des tiers, les dettes et les créances ainsi que les comptes
rattachés à ces tiers et destinés à enregistrer soit des modes de financement liés aux opérations
commerciales (effets à payer, effets à recevoir), soit des régularisations de créances et dettes à
venir afférentes à l’exercice (charges à payer, produits à recevoir).
Le compte de régularisation des créances et dettes réservé à l’enregistrement des produits et des
charges « constatés d’avances », ainsi qu’aux « différences de conversion » sur opérations libellées
en monnaies étrangères.
Il peut également servir aux entreprises qui désirent utiliser le système de l’abonnement des
charges et des produits.
Les comptes et divisions de comptes de la classe 4 présentent normalement les uns des soldes
débiteurs, les autres des soldes créditeurs.
Les dispositions à suivre pour l’inscription au bilan des comptes de la classe 4 sont les suivantes :
1. Toute compensation entre dettes et créances concernant une même personne morale ou
physique doit être évitée. Les comptes débiteurs doivent être inscrits à l’actif et les
comptes créditeurs doivent être inscrits au passif.
2. Les créances et les dettes en monnaie étrangères sont évaluées d’après le dernier cours
officiel connu à la date de l’arrêté des comptes, les différences de conservation étant
inscrites à des comptes transitoires, en attente de régularisation ultérieure :
- A l’actif du bilan, lorsque la différence correspond à une perte latente (compte
485) ;
- Au passif du bilan lorsque la différence correspond à un gain latent (compte 485).
Les gains latents n’interviennent pas dans la formation du résultat. Les pertes latentes entraînent,
par contre, la constitution d’une provision pour risques et charges pour pertes de change.
Les modalités de regroupement ou de division des comptes de la classe 4 au bilan sont précisées
ci-après.
40. FOURNISSEURS ET COMPTES RATTACHES
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT
Voir les fiches suivantes

COMMENTAIRES
Figurent sous le compte 40 Fournisseurs et comptes rattachés, les dettes et les avances de fonds
liées à l’acquisition de biens ou services.
Il reçoit toutes les opérations ayant un rapport avec les fournisseurs. De ce fait, sont regroupés
sous cette rubrique les comptes suivants :

90

400 Fournisseurs : ce compte enregistre les factures d’achats de biens ou de services.
405 Effets à payer : ce compte enregistre l’intégration de la dette dans un effet.
408 Fournisseurs, factures à recevoir : ce compte enregistre les régularisations qui sont des
charges à payer.
409 Fournisseurs débiteurs (compte d’actif) avec les subdivisions :
4090 Fournisseurs – avances et acomptes versés sur commandes d’exploitation ;
4096 Fournisseurs – créances pour emballages et matériels à rendre ;
4097 Rabais, remises et ristournes à obtenir – Avoirs non encore reçus.
Ce principe de rattachement des opérations au compte principal se retrouvera également dans les
autres comptes de tiers.
400. FOURNISSEURS
IL EST DEBITE
1.
2.
3.
4.
5.

Des règlements effectués
Des factures d’avoir pour retour de marchandises ou de matières
Du montant de l’acceptation d’une lettre de change ou de la remise d’un billet à ordre.
Du montant des ristournes, rabais et remises obtenus hors facture.
Lors du règlement définitif pour solder les avances et acomptes versés.

PAR LE CREDIT
1.
2.
3.
4.
5.

Des comptes financiers (trésorerie) ;
Des comptes de la classe 6 concernés ;
Du compte « 405 Effets à payer » ;
Du compte « (0)742 Rabais, remises et ristournes obtenus sur achats » ;
Du compte « 4090 Fournisseurs, avances et acomptes versés sur commandes »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes concernés d’immobilisations, de charges et pertes par nature ;
2. Éventuellement d’une subdivision du compte « 435 État, taxes sur le chiffre d’affaire » ;
3. Du compte « 4096 Fournisseurs-créances pour emballages à rendre ».
IL EST CREDITE
1. Du montant des factures d’achat de biens ou des prestations de services, toutes taxes
comprises ;
2. Du montant des taxes, lorsque l’entreprise à la possibilité de récupérer des taxes sur le
chiffre d’affaires réglées au fournisseur ;
3. Du montant des emballages à rendre.

COMMENTAIRES
Le compte 400 Fournisseurs comporte les subdivisions suivantes :
-

4000 Fournisseurs ordinaires (achats à terme et achats au comptant) ;
91

-

4003 Fournisseurs sous-traitants ;
4004 Fournisseurs de biens d’équipement ;
4005 Fournisseurs, sociétés apparentées ;
4008 Fournisseurs, retenues de garantie.

A l’intérieur de ces subdivisions, toutes les répartitions déterminées par le degré d’utilité qu’elles
présentent pour l’entreprise, peuvent être adoptée : répartition géographique des fournisseurs (en
Mauritanie ou à l’étranger), nature du produit ou du service rendu (selon la nomenclature de
biens et services en usage).
Le compte 4004 Fournisseurs de biens d’équipement est réservé aux fournisseurs qui vendent
des biens immobilisés et dont le montant des factures est inscrit dans les comptes de la classe 2.
L’utilisation de compte 4005 Fournisseurs, sociétés apparentées peut faciliter la collecte des
informations nécessaires à l’élaboration des « comptes de groupe ».
Le compte 4008 Fournisseurs, retenues de garantie reçoit à son crédit par le débit du compte
« Fournisseurs » intéressé, le montant des retenues effectuées sur le prix convenu jusqu’à
l’échéance du terme de garantie prévu.
Les factures fournisseurs dont le règlement est prévu à long et moyen terme sont enregistrées au
compte 168 Autres emprunts et dettes assimilées (fournisseurs et effets à payer à long et moyen
terme).
Au bilan, aucune compensation ne doit être établie entre les soldes débiteurs et les soldes
créditeurs des comptes et sous-comptes ouverts à l’intérieur du compte 40 Fournisseurs.
Les premiers figurent à l’actif alors que les seconds apparaissent au passif sur une ligne distincte.
Ainsi, les « avances et acomptes versés sur commandes d’exploitation » subsistant à la clôture de
la période doivent figurer distinctement à l’actif circulant sous l’intitulé « Fournisseurs débiteurs ».
Toute compensation pourrait entraîner le débit de présentation de bilan inexact.
405. EFFETS A PAYER
IL EST DEBITE
Lors de l’échéance de l’effet, du paiement ou de l’annulation
PAR LE CREDIT
Des comptes financiers ou de tiers concernés
PAR LE DEBIT
Des comptes de tiers concernés
IL EST CREDITE
Du montant des effets à régler par l’entreprise.
COMMENTAIRES
Compte qui enregistre des dettes matérialisées par des effets de commerce constitue une
subdivision spécifique du compte 40 Fournisseurs et comptes rattachés. Les effets se composent
essentiellement des lettres de change et des billets à ordre.
92

Les effets à payer sont portés au crédit de ce compte, soit le jour de leur acceptation, soit lors de
la réception de l’avis de tirage de traite lorsqu’ils ne sont pas présentés à l’acceptation, soit lors de
leur souscription (billet à ordre).
A l’échéance de l’effet, le compte 405 est débité par le crédit d’un compte de trésorerie.
Toutefois, les effets échus mais non encore payés doivent normalement continuer à figurer au
compte 405 Effets à payer.
Les billets de fonds ne sont pas inscrits à ce compte. Ils sont portés dans les dettes à long et
moyen terme (compte 168).
Quant aux obligations cautionnées qui sont aussi des effets de crédit servant à l’acquit de taxes
sur le chiffre d’affaires, elles sont inscrites au compte 437 État, obligations cautionnées.
408. FOURNISSEURS, FACTURES NON PARVENUES
IL EST DEBITE
-

A l’ouverture de la période (ou à la réception de la facture), du montant des
charges imputables à l’exercice précédent, mais non matérialisées par des factures

PAR LE CREDIT
-

Des comptes de charges concernés pour extourne
Ou du compte « 400 Fournisseurs » à la réception de la facture.

PAR LE DEBIT
-

Des comptes de charges concernés

IL EST CREDITE
-

A la clôture de la période, du montant des factures imputables à la période close,
mais non encore parvenues, dont le montant est suffisamment connu et évaluable.

COMMENTAIRES
Ce compte enregistre les régularisations qui sont des charges à payer. A la clôture de la période,
son utilisation set prévue pour régulariser les charges imputables à la période close qui n’ont pu
être comptabilisées au compte 400 Fournisseurs en l’absence de facturation.
Il est soldé l’exercice suivant :
-

Soit par extourne lors de la réouverture des comptes ;
Soit lors de l’enregistrement de la facture à sa réception, au compte 400 (les
ajustements éventuels étant enregistrés aux comptes de charges intéressés).

409. FOURNISSEURS DEBITEURS
IL EST DEBITE
93

1. Du montant des avances et acomptes versés sur commandes d’exploitation ;
2. De la valeur des emballages à rendre facturés lors de la consignation ;
3. Du montant des avoirs à recevoir à la clôture de l’exercice pour ristournes à obtenir.
PAR LE CREDIT
1. Des comptes financiers concernés ;
2. Du compte « 400 Fournisseurs ou d’un compte de trésorerie ;
3. Du compte « (0)742 Rabais, remises et ristournes obtenus »

PAR LE DEBIT
1. Du compte « Fournisseurs »
2. Du compte « 6025 Achats d’emballages » ou « 2183 Emballages immobilisés », s’il s’agit
d’emballages identifiables
IL EST CREDITE
1. Lors de la réception de la facture (ou du retour des emballages)
2. Lorsque l’entreprise décide de conserver les emballages consignés

COMMENTAIRES
Ce compte regroupe essentiellement :
-

Les avances et acomptes versés sur commandes d’exploitation (4090) ;
Les créances pour emballages et matériels à rendre (4096) ;
Les rabais, remises et ristournes à obtenir (4097).

Ce compte présente un solde débiteur et figure à l’actif dans la rubrique « Valeurs réalisables ou
disponibles ». il ne doit pas être compensé avec le compte 40 Fournisseurs figurant au passif dans
la rubrique « Dettes à court terme ».
4090 Fournisseurs, avances et acomptes sur commandes d’exploitation : Le compte 4090 est
réservé à l’enregistrement des avances et acomptes versés sur commandes de marchandises,
matières ou services. Toutefois, les entreprises ont la faculté de comptabiliser à ce compte, en
cours d’exercice, tous les acomptes et avances versés aux fournisseurs (commandes d’exploitation
et commandes d’immobilisations) mais en fin de période elles doivent virer aux comptes 237 et
238 les avances et acomptes qui concernent les commandes d’immobilisations.
4096 Fournisseurs, emballages et matériels à rendre : Ce compte enregistre les emballages et
matériels consignés par les fournisseurs et remboursés lors de leur retour.
Au moment du retour de l’emballage au fournisseur, trois cas peuvent se présenter :
L’emballage est retourné au prix consigné : le compte 4096 Créances pour emballages et
matériels à rendre est crédité par le débit du compte 400 Fournisseurs (ou d’un compte de
trésorerie) ;

94

L’emballage est retourné à un prix inférieur au prix de la consignation : Le compte 4096 est
crédité par le débit du compte 400 pour le montant de la reprise et par le débit d’une subdivision
du compte 62 (Malis sur emballages restitués 6203).
L’emballage n’est pas retourné : Le compte 4096 est crédité par le débit du compte 6025 Achats
d’emballages récupérables. Toutefois, lorsque les emballages non restitués sont identifiables, leur
acquisition doit être portée au débit du compte 2183 Emballages récupérables identifiables.
4097 Rabais, remises et ristournes à obtenir : Le compte 4097 est un compte de régularisation
qui a pour objet d’enregistrer les ristournes acquises à l’entreprise au cours de l’exercice mais
dont le montant n’a pas été définitivement arrêté.
Il est débité en fin d’exercice par le crédit du compte 742 Rabais, remises et ristournes obtenus1
et soldé l’exercice suivant, soit par extourne lors de la réouverture des comptes, soit lors de
l’enregistrement de la note de crédit du fournisseur à sa réception (les ajustements éventuels étant
passés au compte de produits et profits concernés).
41. CLIENTS ET COMPTES RATTACHES
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT
Voir les fiches suivantes

COMMENTAIRES
Ce compte rassemble toutes les opérations entre l’entreprise et ses clients. Avec la même
structure que cette du compte 40 Fournisseurs, il est subdivisé en :
-

410 Clients
412 Clients douteux ou litigieux
415 Effets à recevoir
417 « Créances » sur travaux non encore facturables (opérations à long terme).
418 Clients, factures à établir
419 Clients créditeurs
4190 Clients, avances et acomptes reçus sur commandes en cours
4196 Clients, dettes pour emballages et matériels consignés
4197 Rabais, remises et ristournes à accorder – Avoirs à établir.

410. CLIENTS
IL EST DEBITE
1,2. du montant des facturations de biens ou services
PAR LE CREDIT
1. Des comptes « 70 Ventes de marchandises ou Production vendue »
2. Et éventuellement d’une subdivision du compte « 435 État, taxes sur le C.A. » lorsque
l’entreprise agit en tant que collecteur d’impôts pour le compte de l’État.
.- Si la réduction peut être affectée à une catégorie de marchandises donnée, il convient de créditer le ou les comptes d’achats
concernés.
1

95

3. Du compte « 4196 Clients, dettes pour emballages et matériels consignés »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes financiers ;
2. Des comptes « 70 Ventes » et éventuellement « 642 RRR accordés si l’affectation de
rabais, remises, ristournes au compte vente se révèle impossible ;
3. Du compte « 415 Effets à recevoir » ;
4. Du compte « 4196 Emballages consignés » ;
5. Du compte « 4190 Clients, avances et acomptes reçus sur commandes en cours » ;
IL EST CREDITE
1. Des règlements reçus des clients ;
2. Du montant des factures d’avoir émises pour retour de marchandises par les clients ainsi
que des réductions accordées hors factures ;
3. Du montant des effets reçus ;
4. Des avoirs établis pour retour d’emballages et pour solde de ce dernier.

COMMENTAIRES
Le compte 410 Clients comporte les subdivisions suivantes :
-

4100 Clients ordinaires ;
4103 Clients État, collectivités publiques ;
4105 Clients – sociétés apparentées ;
4108 Clients – retenues de garantie.

Si un tiers a, avec l’entreprise d’autres relations (de fournisseur ou de salarié, par exemple),
seules les opérations relatives aux ventes (factures, avoirs, règlements, rabais, escomptes, etc.)
doivent figurer dans le compte Clients, les autres opérations étant imputées aux comptes qu’elles
concernent (fournisseurs, personnel, etc.).
En principe, un compte individuel est ouvert à chaque client.
Les comptes individuels sont regroupés dans les comptes divisionnaires, d’après des critères
différents : qualité du client (Clients ordinaires et Clients État, collectivités publiques) ou des
critères juridiques (Retenues de garantie). « Clients, sociétés apparentées » est utilisé pour faciliter
la collecte des informations nécessaires à l’élaboration des « comptes de groupe » par les
entreprises participant à une consolidation.
Les créances à long et moyen terme sont virées au compte 264 Créances sur clients.
Au bilan, aucune compensation ne doit être opérée entre les sous-comptes clients à solde
débiteur et les sous-comptes clients à solde créditeur. C’est ainsi que les avances et acomptes
reçus des clients apparaissent au passif sous le titre « Clients créditeurs ».
412 CLIENTS DOUTEUX

96

IL EST DEBITE
Du montant des créances douteuses
PAR LE CREDIT
Du compte « 410 Clients »
PAR LE DEBIT
- Des comptes financiers
- Du compte « (0)646 Créances irrécouvrables »
IL EST CREDITE
- Du montant des règlements effectués
- Du montant de la perte définitive
COMMENTAIRES
Lorsque le recouvrement d’une créance paraît notoirement incertain, son montant peut être
transféré du compte 410 compte 412.
Considéré comme un compte d’ordre, son utilisation est facultative. Lors de l’inventaire, il est
important de distinguer les créances irrécouvrables et les créances douteuses et d’apprécier le
risque de non recouvrement.
En raison du principe de prudence, l’entreprise doit examiner avec soin les risques d’insolvabilité
d’un débiteur et constituer une provision pour dépréciation dès qu’apparaît une perte probable.
Les conditions générales de constitution des provisions pour dépréciation sont exposées à propos
de fonctionnement du compte 49 Provisions pour dépréciation des comptes de tiers.
L’irrécouvrabilité définitive de la créance ou d’une partie de la créance doit être regardée comme
une perte et inscrite au débit du compte (0)646 Créances irrécouvrables, par le crédit du compte
clients.
Si la créance devenue irrécouvrable avait fait l’objet d’une provision pour dépréciation, celle-ci
est reprise dans le compte (0)785 Reprises sur provisions.
415. EFFETS ARECEVOIR
IL EST DEBITE
Du montant des effets entrés en portefeuille
PAR LE CREDIT
Du compte « 410 Clients »
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 54 Chèques, effets et coupons à l’encaissement »
2. Des comptes de tiers concernés
3. Du compte « 410 Clients »
IL EST CREDITE
1. Du montant des effets sortis du portefeuille remis à l’encaissement ou à l’escompte
2. Du montant des effets endossés
97

3. Du montant des effets annulés en cas d’impayé.

COMMENTAIRES
Ce compte qui enregistre l’intégration de la créance dans un effet constitue une subdivision
spécifique du compte 41 Clients et comptes rattachés.
Les effets à recevoir sont enregistrés dès leur réception au débit du compte 415.
Le suivi ultérieur de ces effets se fera soit de façon extracomptable sur un livre d’ordre
(échéancier), soit de façon comptable (journal auxiliaire des effets à recevoir) si l’entreprise a
adopté le système centraliseur.
Les comptes divisionnaires du compte 54 Chèques, effets et coupons à l’encaissement assurent la
« liaison » entre les opérations de remise à l’encaissement et de remise à l’escompte.
Escompte d’un effet
L’escompte permet au porteur de l’effet de mobiliser avant son échéance, le droit de créance
matérialisé par la traite.
A la date de l’escompte, le compte « Effets à recevoir » est crédité par le débit :
-

Du compte de trésorerie concerné
Du compte 673 Intérêts bancaires et sur opérations de financement.

Mais, comme l’opération d’escompte n’est pas une véritable cession de créance (obtention des
valeurs monétaires pouvant être remise en cause), il convient de faire apparaître en comptabilité
d’engagement hors bilan le montant des effets remis à l’escompte et non échus, en débitant le
compte 0905 Créances escomptées non échues par le crédit de 0900 Effets circulant sous l’endos
de l’entreprise.
Au paiement à l’échéance, après les délais de recours, les écritures de la comptabilité des
engagements sont annulées.
Retour d’effet impayé
En cas de retour de l’effet par établissement de crédit pour non paiement, l’entreprise enregistre
sa dette envers l’établissement prêteur et rétablit à l’actif de son bilan sa créance initiale.
Si le tiré se libère par un chèque ou souscrit un nouvel effet, le montant de l’effet impayé majoré
des frais bancaires est crédité au compte client.
Si la traite initiale n’est pas renouvelée (protêt, poursuites…), son montant majoré des frais
bancaires reste au débit du compte de client. Le cas échéant, une provision pour dépréciation
des comptes clients sera constituée à concurrence du montant de la perte probable.
Simultanément, les écritures d’engagement (hors bilan) sont annulées.
417. « CREANCES » SUR TRAVAUX NON ENCORE FACTURABLES
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT
98

COMMENTAIRES
Ce compte est utilisé pour l’enregistrement des contrats à long terme et concerne les opérations
réalisées dans les activités de bâtiments, de travaux publics, d’ingénierie.., où la constatation
comptable des résultats doit généralement être repoussée jusqu’à l’achèvement des travaux.
Les mécanismes comptables relatifs aux contrats de longue durée seront précisés lors de
l’établissement de plans sectoriels.
418. CLIENTS – FACTURES A ETABLIR
IL EST DEBITE
- Enfin de période, des produits acquis à l’entreprise mais dont le montant n’a pas été arrêté
définitivement
PAR LE CREDIT
- Des comptes de la classe 7
PAR LE DEBIT
- Des comptes de la classe 7 (pour extourne)
IL EST CREDITE
- A l’ouverture de la période suivante du montant des créances non facturées.
COMMENTAIRES
Ce compte enregistre les régularisations des créances clients en fin d’exercice.
Lorsqu’à la clôture de l’exercice, la créance n’est pas encore factures mais que le produit est
néanmoins réalisé (en partie ou en totalité), la fraction exécutée du contrat est incorporée dans
les produits de l’exercice en créditant les comptes de la classe 7, par le débit du compte de
régularisation 418.
Il est soldé l’exercice suivant :
-

Soit par extourne lors de la réouverture des comptes ;
Soit lors de la facturation (les ajustements éventuels étant enregistrés aux comptes
de produits intéressés).

419. CLIENTS CREDITEURS
IL EST DEBITE
1. Du montant des avances et acomptes après établissement de la facture
2. Du montant des emballages restitués
3. Du montant de l’emballage conservé par le client
PAR LE CREDIT
1,2. Du compte « 410 Clients »
99

3. Du compte d’immobilisations (2183) ou du compte « 7065 Ventes d’emballages
récupérables » si l’emballage figurait en stocks.

PARLE DEBIT
1. Des comptes de trésorerie
2. Du compte « 410 Clients »
3. Du compte « 642 RRR accorés »
IL EST CREDITE
1. Du montant des avances et acomptes reçus sur commandes et travaux en cours
2. Des sommes facturées aux clients au titre des consignations d’emballages
3. Du montant des avoirs à établir pour les ristournes, rabais et remises acquis aux clients à
la clôture de l’exercice.
COMMENTAIRES
Le compte de passif 419 Clients créditeurs regroupe :
-

Les avances et acomptes sur commandes en cours ;
Les dettes pour emballages et matériels consignés ;
Les rabais, remises et ristournes à accorder (Avoirs à établir).

Il ne doit pas être compensé avec le compte 410 figurant à l’actif.
4190 Clients, avances et acomptes reçus sur commandes en cours :
Les avances et acomptes sur commandes en cours reçus des clients doivent figurer à ce compte,
même si les comptes de clients correspondants sont débiteurs.
Il est soldé par le compte 410 Clients au moment de la comptabilisation de la facture adressée au
client.
Lorsque les avances et acomptes sont reçus pour une période excédant celle du court terme, ils
sont enregistrés dans une subdivision du compte « 16 Emprunts et dettes assimilées ».
4196 Clients, dettes pour emballages et matériels consignés :
La dette envers la clientèle occasionnée par la consignation d’emballages est enregistrée au
compte 4196.
Elle apparaît au passif du bilan dans les dettes à court terme avec les autres subdivisions du
compte 419 Clients créditeurs.
Cependant, pour la partie des consignations estimée remboursable à long terme, l’entreprise peut
débiter en fin d’exercice le compte 4196 par le crédit du compte « Fonds de consignation » à
classer dans les « Dettes à long et moyen terme » (compte 16).
La non restitution d’emballages est considérée comptablement comme une cession
d’immobilisation (ou comme une vente à enregistrer au compte 7065 Ventes d’emballages
récupérables si les emballages figurent en stocks).

100

En général, l’entreprise détermine statistiquement, chaque année, la valeur des emballages
consignés qui ne seront pas restitués (casse chez les clients, rétention, etc.).
Lorsque la reprise est effectuée à un prix inférieur à celui de la consignation, la différence entre
le montant de la consignation et celui de la reprise constitue un boni sur reprise d’emballages
consignés inscrit au compte 7063 Bonis sur reprises d’emballages.
4197 Rabais, remises et ristournes à accorder – Avoirs à établir :
Le compte 4197 est crédité en fin d’exercice par le débit du compte 642 RRR accordés1, des
ristournes acquises aux clients mais dont le montant, non définitivement arrêté, n’a pas encore
été inscrit au crédit des comptes de clients.
Il est soldé l’exercice suivant soit par extourne lors de la réouverture des comptes, soit lors de
l’établissement de l’avoir destiné au client (les ajustements éventuels étant passés au compte de
réduction sur ventes).

1

.- Lorsque la réduction peut être affectée à un compte de ventes, il y’a lieu de débiter le compte 70.

101

42. PERSONNEL ET COMPTES RATTACHES
IL EST DEBITE
1. Des prêts, avances et acomptes versés au personnel (ou aux œuvres sociales de
l’entreprise)
2. Du montant des oppositions notifiées à l’entreprise à l’encontre des membres de son
personnel
3. Des sommes dues par le personnel
4. De la quote-part des charges sociales incombant au personnel
5. Du montant de la retenue pour l’impôt sur traitements et salaires
6. Des remboursements des dépôts confiés par le personnel à l’entreprise
7. Du montant des règlements effectués au personnel (ou aux œuvres sociales de
l’entreprise)
PAR LE CREDIT
1. Des comptes de trésorerie concernés
2. Du compte « 427 Oppositions »
3. Des comptes des produits ou de profits pour les services exploités dans l’intérêt du
personnel, etc.
4. Du compte « 44 Sécurité sociale et autres organismes sociaux »
5. Du compte « 43 État »
6. Des comptes de trésorerie concernés
7. Des comptes de trésorerie concernés

PAR LE DEBIT
1. Du compte « 65 Charges de personnel »
2. Des comptes de trésorerie concernés
3. Du compte « Versements aux œuvres sociales », subdivision des charges de personnel
(65)
4. Du compte « Congés payés », subdivision des charges de personnel (65)
IL EST CREDITE
1.
2.
3.
4.

Des rémunérations brutes à payer au personnel
Du montant des dépôts confiés par le personnel à l’entreprise
Des sommes mises à la disposition des œuvres sociales de l’entreprise
Des dettes potentielles relatives aux congés à payer au moment des écritures d’inventaire.

COMMENTAIRES
Le compte principal 42 enregistre les opérations intervenant avec les personnes liées par un
contrat de travail (membres de la direction, employés, ouvriers, représentants salariés, etc.)
Le compte 420 Rémunérations dues au personnel fonctionne conformément aux mécanismes
décrits ci-dessus et reçoit normalement à son crédit le montant des rémunérations brutes.
102

Les entreprises peuvent toutefois choisir une autre méthode d’enregistrement en portant au
compte 420 le montant net à payer (et non le brut) au vu des bulletins de paye, le compte 65
Charges de personnel (montant brut) étant débité par le crédit du compte 420 et des comptes
ouverts à chacun des tiers bénéficiaires :
-

427 Oppositions (éventuellement)
434 État, impôts sur traitements et salaires
440 Sécurité sociale
442 Autres organismes sociaux (à ventiler).

Le compte 422 Organismes sociaux rattachés à l’entreprise est utilisé pour comptabiliser à son
crédit, par le débit de la subdivision du compte 655 Autres charges sociales, les sommes
représentant la participation de l’entreprise au titre des œuvres sociales.
Le compte 425 Avances et acomptes au personnel est débité des avances et des acomptes versés
au personnel et crédité lors de la centralisation périodique des salaires, du montant des acomptes
retenus sur la paie. Les prêts à long et moyen terme consentis au personnel ne sont pas inscrits à
ce compte et sont à porter au compte 260 Prêts et avances consentis à long et moyen terme.
Le compte 426 Dépôts du personnel enregistre les sommes confiées en dépôt à l’entreprise par
son personnel.
Le compte 427 Oppositions est utilisé lorsque l’entreprise a reçu la notification d’ordonnance de
saisies-arrêts obtenues par des tiers à l’encontre des salariés. Il est débité du montant desdites
sommes, lors de leur versement aux tiers bénéficiaires de l’opposition, par le crédit d’un compte
de trésorerie.
Le compte 428 Dettes provisionnées pour congés à payer enregistre à la fin de l’exercice, au
moment des écritures d’inventaire, le montant des dettes potentilles relatives aux congés à payer
(rémunérations et charges connexes) par le débit des subdivisions concernées du compte 65 Frais
du personnel (congés payés).
Le compte 425 présente un solde débiteur. Il s’agit de créances sur le personnel. Par contre,
toutes les autres subdivisions du compte 42 présentent normalement des soldes créditeurs.
Aucune compensation ne doit être effectuée entre les comptes à solde débiteur et les comptes à
solde créditeur.
43. ÉTAT ET AUTRES COLLECTIVITES PUBLIQUES
IL EST DEBITE
1. Du règlement des sommes dues par l’entreprise à l’État
2. Du montant de la dette de l’État envers l’entreprise, lors de sa constatation (fonds de
dotation, subvention, autres avantages accordés)
PAR LE CREDIT
1. Des comptes financiers concernés
2. Des comptes « 105 Fonds de dotation », « 14 Subventions d’équipement » ou « (0)76
Subventions d’exploitation et hors exploitation »

103

PARLE DEBIT
1. Des comptes de charges ou pertes intéressés (impôts) ou du compte « 86 Impôt sur le
résultat »
2. Des comptes financiers concernés
IL EST CREDITE
1. Du montant des dettes de l’entreprise envers l’État, lors de leur constatation
2. Du règlement par l’État des sommes dues à l’entreprise

COMMENTAIRES
Le compte 43 enregistre, d’une manière générale, les opérations faites avec l’État et les
organismes africains ou internationaux considérés en tant que puissance publique, à l’exception
de celles faites en tant que fournisseur ou client qui sont alors inscrites respectivement aux
comptes 40 et 41 (Fournisseurs et clients).
Le compte 430 Fonds de dotation et subventions à recevoir est débité :
-

Du montant des biens (en nature ou en espèces) à recevoir affectés aux
entreprises, par le crédit du compte 105 Fonds de dotation ;
Du montant des subventions d’exploitation à recevoir par le crédit du compte 76
Subventions d’exploitation (ou hors exploitation) ;
Du montant des subventions d’investissement à recevoir par le crédit du compte
14 Subventions d’équipement.

Le compte 340 est crédité par le débit d’un compte financier lors de l’encaissement des
subventions susvisées.
Le compte 431 Opérations particulières avec l’État, les collectivités publiques, les organismes
internationaux reçoit les écritures concernant les produits ou les charges résultant d’avantages
accordés ou de sujétions imposées par l’État à un établissement public, à une entreprise publique
ou à toute autre entreprise ou organisme (retenues pour pensions civiles, remboursement de
frais, etc.).
Les comptes 432, 433, 434 et 436 Impôts, taxes et versements assimilés enregistrent les impôts et
taxes, tant au bénéfice de l’État que pour le compte des collectivités publiques ou d’organismes
internationaux, par le débit des comptes de charges par nature intéressés ou du compte 86 Impôt
sur le résultat.
Le compte 435 est subdivisé en 4350 État TVA déductible, 4355 État TVA à décaisser et 4357
État TVA collectée. Le compte 4350 représente la TVA déductible au titre des immobilisations
ou au titre des autres biens et services. Elle constitue une créance sur le trésor. Lorsqu’elle n’est
pas déductible, la TVA non déductible constitue un élément du bien ou du service. Le compte
4357 État TVA collectée enregistre la TVA collectée soit au taux réduit soit au taux normal et
constitue une dette envers le trésor.
Le compte 437 Obligations cautionnées enregistre les effets de crédit émis au bénéfice du Trésor
public, pour le paiement des taxes sur le chiffre d’affaires, ou de droits de douane, avec
l’intervention d’une caution.

104

Il est à créditer du montant des obligations cautionnées souscrites au profit de la recette des
impôts par le débit :
-

Du compte 435 Taxes sur la valeur ajoutée ou 436 Droits de douane et autres
impôts et taxes ;
Du compte 674 Intérêts des obligations cautionnées (pour la quote-part des
intérêts rattachables à l’exercice).

44. SECURITE SOCIALE ET AUTRES ORGANISMES SOCIAUX
IL EST DEBITE
Des règlements effectués à ces organismes
PAR LE CREDIT
D’un compte de trésorerie
PAR LE DEBIT
1. Des comptes de charges par nature intéressés
2. Du compte « 420 Rémunérations dues au personnel »
IL EST CREDITE
1. Des sommes dues par l’entreprise à la sécurité sociale ainsi qu’aux différents organismes
sociaux
2. Des sommes à régler aux organismes susvisés pour le compte du personnel (précompte
de sécurité sociale…)

COMMENTAIRES
Ce compte enregistre les dettes relatives aux sommes dues à la sécurité sociale ainsi qu’aux
différents organismes sociaux au titre des cotisations d’assurances sociales, d’allocations
familiales, d’accidents du travail, de retraites du personnel…
45. ASSOCIÉS – COMPTES COURANTS – GROUPE
IL EST DEBITE
1. Des sommes distribuées
2. Des fonds prélevés par les associés ou des règlements effectués pour leur compte par
l’entreprise
3. Des promesses d’apport
4. Des fonds avancé de façon temporaire par l’entreprise aux sociétés du groupe
5. Des remboursements de dettes envers les sociétés apparentées
PAR LE CREDIT
1. Des comptes financiers
105

2.
3.
4.
5.

Des comptes financiers (ou du compte « 792 Transfert de charges »)
Du compte capital
Des comptes financiers
Des comptes financiers

PAR LE DEBIT
1.
2.
3.
4.
5.

Des comptes « 10 Capital », « Réserves », « 12 Report à nouveau » et « 13 Résultat net »
Des comptes financiers
Des comptes de charges et pertes par nature
Des comptes concernés des classes 2, 3, 4 et 5
Des comptes financiers

IL EST CREDITE
1. Des sommes à distribuer (dividendes) ou des sommes à rembourser (réduction du
capital)
2. Des fonds mis temporairement à la disposition de l’entreprise par les sociétés du groupe
ou par les associés
3. Du montant des frais réglés pour le compte de l’entreprise
4. Lors de la réalisation des apports
5. Des remboursements de créances sur les sociétés apparentées.

COMMENTAIRES
Le compte 45 enregistre les opérations concernant :

•

- Le capital
- Les dividendes
- Les comptes courants
- Les sociétés apparentées
- Les sociétés en participation.
Le compte 450 Associés, comptes d’apport en société enregistre la constatation des
promesses d’apports des associés (en espèces ou en nature).
Il est débité, lors de la souscription, de la valeur nominale des actions, par le crédit du
compte 1001 Capital souscrit non appelé.
Il est crédité, pour solde, par le débit du compte 451 Associés, capital souscrit et appelé
mais non versé pour la fraction non appelé
Dans la pratique, la constatation de l’engagement des associés et la prise en considération
des modalités de libération du capital étant concomitantes, le passage par l’intermédiaire
du compte 450 peut être supprimé, les écritures étant regroupées comme suit :
1. S’il y’a libération intégrale du capital à la constitution, le compte 1002 Capital souscrit
appelé non versé est crédité par le compte 451 Associés, capital appelé mais non
versé.
2. S’il y’a libération partielle du capital :
106

-

•

La fraction appelée est débité au 451 par les crédits du compte 1002 ;
La fraction non appelée est débité au compte 109 Actionnaires, capital souscrit
non appelé.
Le compte 451 Associés, capital souscrit et appelé mais non versé est débité par le crédit
du compte 450 Associés, comptes d’apport en société pour la fraction appelée du
capital. Il est crédité, lors de la réalisation des apports par les associés, par le débit du ou
des comptes d’actif concernés.
Lorsque, à la souscription, l’engagement des associés n’est pas constaté au compte 450
Associés, comptes d’apport en société, c’est le compte 451 Associés, capital souscrit et
appelé mais non versé qui est directement débité par le crédit du compte 1002 Capital
appelé non versé.
Simultanément, le compte109 Actionnaires, capital souscrit, non appelé, antérieurement
débité, est crédité en contrepartie du compte 1001 Capital souscrit, non appelé pour le
montant du capital non appelé.

•

•

Le compte 452 Associés, versements anticipés et reçus sur augmentation de capital,
normalement créditeur, enregistre les apports des associés préalablement aux appels de
capital, lors de la constitution de la société ou lors de la réalisation d’une opération
d’augmentation de capital. Il s’apure au fur et à mesure des appels.
Le compte 453 Actionnaires défaillants constate l’état de déchéance de la qualité
d’associé. Il est débité du montant total de la souscription ainsi que des intérêts de retard
et des frais mis à la charge de l’actionnaire, par le crédit des comptes :
- 109 Actionnaires, capital non appelé de la partie du capital non encore appelée ;
- 451 Associés, capital souscrit et appelé mais non versé de la fraction appelée ;
- 770 Revenus des autres créances du montant des intérêts de retard calculés
prorata temporis ;
- 792 Frais à transférer des frais qui sont imputables à l’actionnaire défaillant.

Il est crédité du produit de la vente des actions par le débit des comptes :
-

Financiers (classe 5) du montant de la vente,
109 Actionnaires, capital non appelé du montant des droits transférés aux
acquéreurs.

Il reste débiteur ou profite de la différence entre la somme due et le montant de la vente.
•
•

•

Le compte 454 Associés, capital à rembourser enregistre les sommes due aux associés,
par la société, à la suite d’une décision de remboursement ou d’amortissement d’une
fraction du capital.
Le compte 455 Associés, dividendes à payer est crédité du montant des dividendes dont
la distribution a été décidée par les organes compétents, par le débit :
- Du compte 13 Résultat net en attente d’affectation (solde créditeur)
- Du compte 12 Report à nouveau (solde créditeur)
- Du compte 11 Réserves pour les réserves dont la distribution ne fait pas l’objet
d’une interdiction.
Le compte 456 Comptes courants des associés et administrateurs enregistre :
- Au crédit, le montant des fonds mis temporairement à la disposition de la société
par les associés ;

107

-

•

Au débit, le montant des fonds avancés d’une façon temporaire par l’entreprise
aux associés.
Le compte 457 Compte des associés du groupe est limité aux opérations financières à
court terme réalisées avec les sociétés du groupe, les opérations commerciales (achats et
ventes) étant inscrites aux comptes 40 Fournisseurs et 41 Clients.
Les opérations de financement à long terme à l’intérieur du groupe sont portées aux
comptes 175 Dettes rattachées à des participations et 275 Créances rattachées à des
participations.
Sont considérées comme sociétés apparentées, les sociétés dont les liens d’intérêt sont
pris en considération en vue d’une éventuelle consolidation des bilans et des résultats.

Les intérêts se répartissent à l’intérieur de cet ensemble entre :
-

Les intérêts du « groupe », c'est-à-dire, de la société mère elle-même et les intérêts
qu’elle détient dans l’ensemble ;
Les intérêts « hors groupe » qui coexistent avec ceux du « groupe ».

La société mère est la société dominante de l’ensemble ; elle assume la direction en droit ou en
fait parce qu’elle possède le contrôle de la majorité à l’assemblée ou y participe d’une manière
prépondérante.
Lorsqu’une société possède plus de la majorité du capital d’une autre société, la seconde est
considérée comme filiale de la première.
Lorsqu’une société possède dans une autre société une fraction du capital comprise entre 10 et
50%, la première est considérée comme ayant une « participation » dans la seconde.
La « filiale » d’une « filiale » à la lettre de la loi est appelée « sous-filiale ».
Lorsque la société mère, ses filiales ou ses sous-filiales détiennent dans une société des
participations minoritaires dont le total procure au groupe la majorité à l’assemblée de cette
société, elle est dénommée « participation multiple ».
Le compte 458 Associés, opérations faites en commun concerne les opérations effectuées dans le
cadre d’une société en participation ou d’un groupement d’intérêt économique. Le
fonctionnement de ce compte est décrit dans les dispositions particulières, titre VII.
46. DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS
IL EST DEBITE
1.
2.
3.
4.

Du remboursement effectif des obligations et des bons
Des intérêts versés aux obligataires
Du prix de cession des éléments d’actif cédés
Des créances sur les tiers, lorsqu’elles ne peuvent être comptabilisées sous un autre
compte de la classe 4
5. Du remboursement des dettes contractées
PAR LE CREDIT
1,2. Des comptes financiers concernés
108

3. Du compte « 84 Résultats de cession d’éléments de l’actif »
4. Des comptes financiers concernés (ou d’un compte de produit)
5. Des comptes financiers concernés

PAR LE DEBIT
1.
2.
3.
4.

Du compte « 160 Emprunts obligatoires »
Du compte « 670 Intérêts des emprunts »
Des comptes financiers (ou d’un compte de charges)
Des comptes financiers concernés

IL EST CREDITE
1.
2.
3.
4.

des obligations et bons à rembourser
du montant du coupon d’intérêt à verser aux obligataires
des dettes contractées ne pouvant être imputées à un autre compte de la classe 4
des remboursements de créances.

COMMENTAIRES
Le compte 46 enregistre toutes les créances et dettes qui ne sont pas affectées à d’autres comptes
de la classe 4.
Il est notamment utilisé pour les opérations relatives :
-

•

•
•

•

aux remboursements d’obligations échues et coupons à payer ;
aux cessions d’éléments de l’actif immobilisé ;
aux cautionnement et dépôts reçus ou versés à court terme ;
aux opérations ne pouvant être comptabilisées à d’autres comptes ;
aux régularisations relatives aux charges à payer et produits à recevoir (intérêts
courus et non échus sur prêts et emprunts, indemnités à recevoir pour sinistres…).
Le compte 460 Obligations enregistre :
- Les obligations échues à rembourser aux obligataires ;
- Les coupons à payer aux obligataires (éventuellement la dette des obligataires
contractée lors de la souscription).
Le compte 462 Débiteurs sur cession d’immobilisation (et de valeurs mobilières de
placement) est débité, lors de la cession, du prix de cession des éléments cédés par le
crédit du compte 84 Résultats sur cession.
Le compte 464 Autres comptes débiteurs ou créditeurs enregistre toutes les créances et
toutes les dettes à court terme non comprises dans les autres comptes de la classe 4, ainsi
que les sommes reçues des tiers ou versées à des tiers à titre de garantie ou de
cautionnement.
Le compte de régularisation 468 Charges à payer et produits à recevoir peut être
subdivisé en sous-comptes particuliers :
4686 intérêts courus et non échus sur emprunts et créditeurs au crédit duquel
sont enregistrées, à la clôture de l’exercice, les charges d’intérêts afférentes à
l’exercice qui ne seront réglées qu’au cours de l’exercice suivant.

109

Ces comptes de régularisation sont soldés lors de l’exercice suivant soit par extourne à la
réouverture des comptes, soit au moment de l’encaissement de la créance ou du paiement de la
dette (les ajustements éventuels étant enregistrés aux comptes de charges ou de produits
intéressés).
4687 Produits d’intérêts courus et non échus sur prêts et débiteurs au débit duquel sont
enregistrés, à la date de clôture de l’exercice, les produits d’intérêts courus qui ne seront acquis
définitivement qu’au cours de l’exercice suivant.
4688 Indemnités à recevoir pour sinistres au débit duquel est inscrite, à la clôture de l’exercice, la
créance sur un assureur pour la répartition d’un préjudice (vol, incendie ou autre sinistre) causé à
l’entreprise, lorsque la décision d’indemnisation est intervenue.
Le compte crédité en contrepartie est le compte (0) 792 Frais à transférer (charges imputables à
des tiers).
Remarque importante
Tant que la créance n’est pas certaine (bien-fondé de la demande d’indemnisation non encore
reconnu par l’assureur) et a fortiori en cas de litige, l’entreprise doit se limiter à inscrire au pied
du bilan, parmi les engagements reçus, le montant de l’indemnité qu’elle pense percevoir tout en
indiquant dans les documents annexes les causes du litige.
48. COMPTES DE REGULARISATION ET D’ATTENTE
IL EST DEBITE
1. A la clôture de l’exercice, du montant des charges payées ou comptabilisées d’avance,
non imputables à l’exercice clos.
2. A l’ouverture de la période, des produits perçus ou comptabilisés d’avance
3. A la clôture de l’exercice, des pertes latentes résultant des différences de conversion.
4. Des charges à répartir périodiquement
5. Des opérations débitrices provisoirement non imputables de façon précise
6. Des imputations définitives d’opérations créditrices.
PAR LE CREDIT
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Des comptes de charges concernés
Des comptes de produits concernés
Des comptes de créances ou des comptes de dettes libellés en monnaies étrangères
Des comptes de trésorerie ou de tiers
Des comptes de contrepartie concernée
Du compte d’imputation définitive.

PAR LE DEBIT
1.
2.
3.
4.
5.

Des comptes de charges concernés
Des comptes de produits concernés
Des comptes de créances ou des comptes de dettes libellés en monnaies étrangères
Du compte de charges intéressé (classe 6)
Du compte de contrepartie concernée
110

6. Du compte d’imputation définitive.
IL EST CREDITE
1. A l’ouverture de la période, du montant des charges payables ou comptabilisées d’avance
2. A la clôture de l’exercice, du montant des produits perçus ou comptabilisés d’avance
3. A la clôture de l’exercice, lors de la conversion, des différences correspondant à un gain
latent
4. Des charges abonnées correspondants à la période comptable
5. Des opérations créditrices provisoires non imputables de façon précise
6. Des imputations définitives d’opérations débitrices.

COMMENTAIRES
Ce compte enregistre essentiellement :
-

Les charges constatées d’avance (compte 480) ;
Les produits constatés d’avance (compte 481) ;
Les différences de conversion sur opérations en devises-actif (compte 484) ;
Les différences de conversion sur opérations en devises-passif (compte 485).

Il permet également à l’entreprise de pratiquer la méthode de l’abonnement des charges et des
produits.
Le compte 480 Charges constatées d’avance enregistre en fin d’exercice les charges
comptabilisées pendant l’exercice en classe 6 et qui concernent les exercices ultérieurs. Fonds
notamment l’objet de cette régularisation :
-

Les fournitures en stock à la clôture de l’exercice lorsqu’il n’est pas tenu de
compte de magasin ;
Les loyers, abonnements, cotisations d’assurances, etc. dont le terme n’est pas
échu ;
Les impôts et taxes mis en recouvrement dont l’assiette correspond à une période
ultérieure.

A l’ouverture de l’exercice suivant, les écritures passées au compte 480 sont contre-passée aux
comptes intéressés de la classe 6.
Le compte 481 Produits constatés d’avance est crédité des sommes correspondant à des produits
perçus et comptabilisés en classe 7 dans l’exercice mais concernant des exercices ultérieurs. A
l’ouverture de l’exercice suivant, les écritures passées au compte 481 sont contre-passées aux
comptes intéressés de la classe 7.
Les comptes 484 et 485 Différences de conversion enregistrent la date de l’arrêt des comptes de
fin d’exercice, les différences de conversion résultant de l’actualisation des comptes de créances
et de dettes en monnaies étrangères sur la base du dernier cours de change.
Lorsque la différence correspond à une perte latente (diminution des créances ou augmentation
des dettes), le compte 484 Différences de conversion-Actif est débité par le débit des comptes de
créances ou des comptes de dettes.

111

Lorsque la différence correspond à un gain latent (augmentation des créances ou diminution des
dettes), le compte 485 Différences de conversion-Passif est crédité par le débit des comptes de
créances ou des comptes de dettes.
Les gains latents n’interviennent pas dans la formation des résultats1. Par contre, les pertes
latentes entraînent la constitution d’une provision pour risques (pertes de change).
Les comptes d’équilibre 484 et 485 apparaissent au bilan sur des lignes distinctes à l’actif et au
passif.
COMPTABILISATION DES CHARGES (OU PRODUITS) PAR ABONNEMENT.
Les entreprises ont la faculté d’ouvrir à l’intérieur du compte 48 un compte divisionnaire spécial,
486 Comptes d’abonnement des charges et des produits en vue d’enregistrer les charges et les
produits dont le montant peur être connu et fixé d’avance avec une précision suffisante (impôts,
loyers, primes d’assurances, amortissements, provisions pour risques et charges, etc.) et qu’il y’a
intérêt à répartir par fractions égales entre les périodes comptables de l’exercice.
Le système de l’abonnement est utilisé par les entreprises qui veulent obtenir des résultats nets
périodiques (mois, trimestres…).
Le montant prévisionnel de la charge (ou produit) abonné doit être estimé avec le plus grand
soin et modifié s’il y’a lieu, en cours d’exercice, de manière que le total des sommes inscrites au
débit ou au crédit des comptes intéressés des classes 6 et 7 soit égal en fin d’exercice au moment
réel de la charge ou du produit.
Le compte 486 est subdivisé en fonction des besoins ; ses sous-comptes sont :
-

Pour chaque période intercalaire crédités de la fraction des charges abonnées
(débités de la fraction des produits abonnés) par le débit (ou le crédit) des
comptes de la classe concernée ;
En cours d’exercice, débités des règlements de frais réels (crédités des produits
réels) par le crédit (ou le débit) du compte concerné de la classe 4 ou 5 ;
En fin d’exercice, débités des dotations aux amortissements et provisions par le
crédit des comptes d’amortissements et de provisions correspondants.

Le compte 486 est soldé à la fin de l’exercice.
COMPTABILISATION DES OPERATIONS NON IDENTIFIÉES
Les opérations qui ne peuvent être imputées de façon certaine à un compte déterminé au
moment où elles doivent être enregistrées ou qui exigent une formation complémentaire sont
inscrites provisoirement au compte 488 Compte d’attente et à régulariser. Ce compte ne doit être
utilisé qu’à titre exceptionnel. Il ne doit pas apparaître au bilan ; l’imputation au compte définitif
étant en principe réalisée dans les moindres délais.
Si l’affectation au compte définitif s’avère impossible, il n’est pas établi, à l’arrêt des comptes, de
compensation entre opérations de nature débitrice et opérations de nature créditrice. Les soldes
débiteurs et les soldes créditeurs du compte doivent apparaître distinctement à l’actif et au passif
du bilan.

.- Toutefois, les écarts de conversion constatés à la fin de l’exercice sur les disponibilités en devises sont considérés comme des
gains ou des pertes de change définitivement réalisés, et inscrits aux comptes de charges ou de produits (0)678 ou (0)778, pour la
détermination des résultats.
1

112

49. PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES COMPTES DE TIERS
IL EST DEBITE
Des variations en diminution de ces provisions
PAR LE CREDIT
Du compte « (0)78 Reprises sur amortissements et provisions »
PAR LE DEBIT
Du compte « (0)68 Dotations aux amortissements et provisions »
IL EST CREDITE
Des variations en augmentation de ces provisions en fin d’exercice.
COMMENTAIRES
Le compte 49 regroupe l’ensemble des provisions pour dépréciation de la classe 4.
CREATION DE LA PROVISION
Lorsque le recouvrement d’une créance est considéré comme incertain, une provision pour
dépréciation est créée en fin d’exercice par le débit du compte (0)68 et le crédit du compte 49.
Le montant de la provision est égal à celui de la perte prévisible et estimé par le chef d’entreprise
sous sa propre responsabilité.
AJUSTEMENT DE LA PROVISION
A la fin de chaque exercice, il convient de vérifier si les provisions créées au cours des exercices
précédents correspondent toujours à la perte qu’il est raisonnable d’envisager sur les
recouvrements de la créance douteuse. Des ajustements peuvent être alors enregistrés :
-

Par le débit du compte (0)68 lorsque la provision doit être augmentée ;
Par le crédit du compte (0)78 lorsque le montant doit être diminué ou annulé.

SORT DE LA PROVISION
Une fois fixé définitivement sur le montant du règlement du client (que ce dernier ait réglé pour
solde de tout compte soit de la totalité soit une partie de sa dette, ou qu’il n’y’ait aucun espoir de
règlement), il convient de régulariser la situation en soldant le compte du débiteur ainsi que la
provision correspondante.

113

3.5.- CLASSE 5 : COMPTES FINANCIERS
Les comptes financiers enregistrent les mouvements des valeurs en espèces, chèques, coupons,
effets et les opérations faites avec les institutions financières : banques ou autres établissements
spécialisés, chèques postaux, agents de change, etc. Par extension, cette classe comprend
également les comptes relatifs :
-

Aux valeurs mobilières de placement ;
Aux prêts et emprunts à court terme ;
Ainsi qu’aux virements internes.

Les comptes financiers peuvent présenter des soldes débiteurs ou créditeurs entre lesquels
aucune compensation ne peut être faite.
50. EMPRUNTS A COURT TERME
IL EST DEBITE
Des remboursements effectué
PAR LE CREDIT
Des comptes financiers intéressés
PAR LE DEBIT
Des comptes financiers intéressés
IL EST CREDITE
De la valeur à rembourser des emprunts contractés à court terme.
COMMENTAIRES
Le compte 50 enregistre les emprunts contractés auprès des tiers (autres que les associés et
sociétés apparentées) pour une durée à court terme, c'est-à-dire dont l’échéance contractuelle est
à l’origine inférieure à un an sans pouvoir en aucun cas dépasser deux ans.
Les concours bancaires courants n’y sont pas enregistrés. Ils sont portés à une subdivision du
compte Banque intitulée 559 Concours bancaires courants.
51. PRETS A COURT TERME
IL EST DEBITE
De la valeur de remboursement du prêt consenti à court terme
PAR LE CREDIT
Des comptes financiers concernés

PAR LE DEBIT
Des comptes financiers intéressés

114

IL EST CREDITE
Du remboursement du prêt
COMMENTAIRES
Le compte 51 enregistre les fonds prêtés à des tiers (autres que le personnel, les associés et
sociétés apparentées) pour une durée à court terme.
521. VALEURS MOBILIERES DE PLACEMENT
IL EST DEBITE
De la valeur d’apport ou d’acquisition des titres conférant un titre de propriété ou de créance
PAR LE CREDIT
Du compte « 10 Capital » ou des comptes de tiers ou financiers concernés
PAR LE DEBIT
Du compte « 84 » résultats sur cession »
IL EST CREDITE
Lors de la cession des tiers, de la valeur d’entrée dans le patrimoine.
COMMENTAIRES
Le compte « Valeurs mobilières de placement » enregistre la valeur des actions, obligations, bons
du trésor et bons de caisse à court terme, acquis en vue de réaliser un gain à brève échéance.
Les règles à suivre pour la comptabilisation des valeurs mobilières de placement et la constitution
de provisions pour dépréciation sont les mêmes que celles déjà prévues pour les titres
immobilisés ; en particulier, les frais accessoires d’achat de titres doivent être incorporés aux
comptes de charges concernés.
Par mesure de simplification, la détermination des résultats sur cession des valeurs mobilières de
placement est assurée par le compte 84, bien qu’il ne s’agisse pas de cession d’éléments de l’actif
immobilisé.
Le compte 529 Versements restant à effectuer est crédité du montant des versements à effectuer
sur les valeurs mobilières de placement non libérées par le débit des comptes divisionnaires
concernés du compte 52.
54. CHEQUES, EFFETS ET COUPONS A L’ENCAISSEMENT
IL EST DEBITE
-

Du montant des chèques inventoriés ou reçus, non encore transmis en banque ou
des coupons non encore crédités par la banque

.- A ce compte, on peut également inscrire, lorsque le cas se présente, le rachat par une société de ses propres titres jusqu’à la
régularisation des opérations en vue desquelles le rachat a été effectué.
1

115

-

Du montant des effets sortis du portefeuille remis à l’encaissement ou à
l’escompte

PAR LE CREDIT
-

Des comptes de tiers concernés ou du compte « 77 Produits financiers »
Du compte « 15 Effets à recevoir »

PAR LE DEBIT
-

Des comptes financiers
Des comptes financiers et des comptes de charges bancaires (635 et 673)

IL EST CREDITE
-

Du montant des chèques ou des coupons lors de la remise de ceux-ci à
l’encaissement ou de la matérialisation de l’encaissement
Du montant des effets échus remis à l’encaissement ou des effets remis à
l’escompte.

COMMENTAIRES
Le compte 54 enregistre impérativement, en fin d’exercice et facultativement en cours d’exercice,
la valeur des chèques et coupons qui figurent dans le portefeuille de l’entreprise dans l’attente de
leur encaissement.
Il est également utilisé en cours d’exercice comme compte de passage pour enregistrer les
opérations ayant trait au remise en l’encaissement ou à l’escompte des effets de commerce.
55. BANQUES, INSTITITIONS FINANCIERES ET ASSIMILÉES
IL EST DEBITE
Des mouvements de fonds en valeur des comptes ouverts par l’entreprise auprès des banques et
autres institutions financières (versements et remises effectués par l’entreprise, versements,
virements et remises effectués par des tiers au profit de l’entreprise)
PAR LE CREDIT
Des comptes intéressés : comptes de tiers, comptes financiers ou comptes de produits
PAR LE DEBIT
Des comptes intéressés : comptes de tiers, comptes financiers ou comptes de charges
IL EST CREDITE
Des mouvements de fonds au détriment des comptes ouverts par l’entreprise auprès des banques
et autres institutions financières (effets revenus impayés, retraits, virements effectués par
l’entreprise).
COMMENTAIRES
116

Ce compte enregistre les sommes et avoirs reçus ou déposés auprès du Trésor, de la banque
centrale, des chèques postaux, des autres banques ou de toutes institutions financières. A
l’intérieur de la nomenclature choisie pour le classement des banques et institutions financières,
une distinction doit être opérée pour les avoirs exprimés en monnaie nationale d’une part, les
avoirs exprimés en devises d’autre part ; parmi les premiers, on distinguera les avoirs liquides des
avoirs soumis à restriction.
En fin de période, les avoirs en monnaies étrangères sont évalués au dernier cours officiel connu
à la date du bilan ; les écarts de conversion constatés sont considérés comme des gains ou des
pertes de change intervenant dans la détermination des résultats.
Les concours bancaires courants dont l’entreprise peut avoir besoin sont enregistrés au compte
559. Il s’agit de dettes contractées en raison de besoins de trésorerie résultant de l’exploitation
courante ou des autres opérations d’exploitation de l’entreprise.
Sont notamment enregistrés sous ce compte, les effets financiers créés en représentation de
crédits consentis à l’entreprise dans le cadre de mobilisation de créances commerciales ou de
mobilisation de crédits à l’exploitation.
Pour la présentation au bilan, les comptes à solde créditeur sont inscrits au passif, sans
compensation possible avec ceux des comptes bancaires présentant un solde débiteur. Le solde
des comptes créditeurs peut être, le cas échéant, présenté avec le compte 559.
56. CAISSE
IL EST DEBITE
Du montant des espèces par l’entreprise
PAR LE CREDIT
Des comptes concernés
PAR LE DEBIT
Des comptes concernés
IL EST CREDITE
Du montant des espèces décaissées
COMMENTAIRES
Ce compte enregistre le montant des espèces détenues par l’entreprise en Mauritanie et dans les
autres pays (caisses en monnaies étrangères). Son solde est toujours débiteur ou nul.
57. REGIES D’AVANCES ET ACCREDITIFS
IL EST DEBIT
Du montant des Fonds remis aux régisseurs et aux titulaires d’accréditifs
PAR LE CREDIT
Des comptes financiers

117

PAR LE DEBIT
1. Des comptes de tiers ou de charges par nature
2. Des comptes financiers
IL EST CREDITE
1. Du montant des dépenses effectuées pour le compte de l’entreprise
2. Du montant des reversements des fonds avancés

COMMENTAIRES
Le compte 57 enregistre les écritures relatives aux fonds gérés par les régisseurs ou par les
comptables subordonnés et celles relatives aux accréditifs ouverts dans les banques au nom d’un
tiers ou d’un agent de l’entreprise.
Exemple :
-

Fonds remis à un tiers ou à un préposé pour règlement des dépenses propres à
l’entreprise et dont il devra rendre compte ;
Fonds déposés dans un établissement financier au nom d’un tiers ou d’un agent
de l’entreprise qui pourra en disposer librement pour le compte de l’entreprise.

Le compte 57 peut également être utilisé pour enregistrer les crédits documentaires dans les
banques pour le paiement de certaines opérations.
58. VIREMENTS INTERNES

IL EST DEBITE
1. Des sorties de caisse pour versement en banque
2. Des sorties de banque pour alimenter la caisse
PAR LE CREDIT
1. Du compte caisse concerné
2. Du compte banque concerné

PAR LE DEBIT
1. Du compte caisse concerné
2. Du compte banque concerné
IL EST CREDITE
1. Des rentrées en caisse provenant de la banque
2. Des rentrées en banque provenant de la caisse

118

COMMENTAIRES
Le compte de virements internes est un compte transitoire utilisé dans le système centralisateur,
pour enregistrer la valeur des virements de fonds d’un compte de trésorerie (caisse ou banque) à
un autre compte de trésorerie dans le but de permettre leur centralisation, sans risque de double
emploi.
Il peut servir également à assurer la liaison entre les comptes de trésorerie et les opérations
d’achats et de ventes lorsque celles-ci sont inscrites dans leurs journaux auxiliaires respectifs,
quelles qu’en soient les modalités de paiement.
La centralisation requiert, dans ce cas, l’emploi des comptes suivants :
-

580 Virements de fonds ;
586 Achats comptant ;
587 Ventes comptant.

Les comptes de virements doivent être soldés au terme des opérations qui leur ont donné
naissance.
59. PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES COMPTES FINANCIERS
IL EST DEBITE
Des variations en diminution des provisions
PAR LE CREDIT
D’une subdivision du compte «78/078 Reprises sur provisions pour dépréciation des comptes
financiers »
PAR LE DEBIT
D’une subdivision du compte « 68/068 Dotations aux comptes amortissements et provisions »
IL EST CREDITE
Des variations en augmentation de ces comptes
COMMENTAIRES
Le compte 59 est surtout utilisé pour constater les dépréciations financières de valeurs mobilières
de placement.

119

CLASSE 6/06 ET 7/07 : COMPTES DE GESTION
Le problème du classement des éléments constitutifs du résultat (charges et produits)
conditionne généralement les possibilités globales de la gestion.
Le critère de classement retenu par le Plan Comptable dans sa forme actuelle est celui de la
nature économique des charges et produits. Ce mode de classement fait l’objet de nombreuses
critiques, notamment en raison de ses insuffisances pour l’analyse de la gestion des entreprises.
Les méthodes de classement par fonction ou par destination lui sont incontestablement
supérieures.
C’est pourquoi le Plan Comptable national, tout en retenant le classement des charges et des
produits par nature, dont le mérite principal outre celui de la simplicité est celui d’une relative
polyvalence1, préconise une deuxième analyse par fonction pour les entreprises ayant les moyens
de la réaliser.
1. CLASSEMENT DES COMPTES DE GESTION PAR NATURE
Les comptes de gestion sont réunis dans les clauses 6, 06 (charges et pertes) et 7, 07 (produits et
profits).
Les clauses 6 et 7 sont réservées à la détermination du résultat d’exploitation et comprennent les
opérations qui se rapportent à l’activité courante et normale de l’entreprise durant l’exercice
considéré.
Les opérations qui ne se rapportent pas à l’exploitation courante de l’entreprise (opérations
anormales ou occasionnelles) ou se rapportent à d’autres exercices (opérations de régularisations
afférentes aux années antérieures) sont inscrites dans les clauses 06 et 07, et constituent les
composantes du résultat hors exploitation appelées « pertes » et « profits ».
Cette ventilation permet, d’une part, d’isoler les éléments occasionnels ou anormaux qui peuvent
perturber les résultats de l’entreprise et, d’autre part, de saisir parfaitement les éléments
proprement dits de la gestion.
Différenciation des charges et des pertes
On peut considérer comme charges d’exploitation (classe 6), les éléments entrant dans la
composition des coûts et prix de revient autres que les éléments suivants qui doivent être portés
en classe 06 :
-

Frais relatifs à des exercices antérieurs : compléments de salaires, rappels
d’impôts… ;
Frais imputables à des tiers : débours de transport, sinistres couverts par
assurances… ;
Frais ne présentant pas un caractère habituel dans la profession et devant être
considérés comme un risque exceptionnel ;
Les pertes d’éléments de l’actif non immobilisé : vols de trésorerie, manquants
sur stocks… ;
Les amandes pénales, fiscales… ;
Les avantages fiscaux dont la comptabilisation est obligatoire comme les dotations
aux provisions réglementées et éventuellement la différence entre l’amortissement
fiscal et l’amortissement technique.

.- Quantité recherchée permettant une normalisation généralisée des documents de synthèse produits par les entreprises et
rendant possible une agrégation des comptes au niveau macro-économique.
1

120

Différenciation des produits et des profits
Constituent normalement des produits de la classe 7, les éléments du chiffre d’affaire de
l’entreprise.
Le chiffre d’affaire s’entend du montant des affaires réalisées avec des tiers dans l’exercice des
activités correspondant à l’exploitation normale et courante de l’entreprise.
En sont exclues et portées en classe 07 :
-

-

Les opérations ne relevant pas des activités courantes de l’entreprise, telles les
produits des services rendus au personnel (coopérative, cantine…), les loyers
perçus sur un immeuble de rapport par une entreprise à caractère industriel ou
commercial les profits de change ;
La rétrocession à prix coûtant de marchandises à un confrère qui a pour
incidence une altération du taux de marge ;
Les commissions présentant un caractère occasionnel, les redevances pour
brevets, licence… ;
Les indemnités relatives aux sinistres couverts par assurances ;
Les opérations relatives aux exercices antérieurs (reprises sur amortissements et
provisions…).

2. CASSEMENT DES CHARGES PAR FONCTION
Cette deuxième analyse ne résulte pas directement de la codification du plan.
Elle ne sera donc effectuée que par les entreprises qui disposent de moyens leur permettant de
procéder, en plus du classement par nature, à une ventilation par destination.
Le tableau ci-dessous, fourni à titre indicatif, peut être adapté par chaque entreprise selon ses
besoins propres :

Tableau de répartition fonctionnelle des charges d’exploitation
CHARGES D’EXPLOITATION
Fonction
Fonction
Charges
production
commerciale
communes
non réparties

Total

Achats de marchandises (et emballage)...……
Variation des stocks de marchandises (+ ou -) …...
Coût d’achat de marchandises vendues……………..
Coût d’achat des matières premières et autres
approvisionnements…………………………………………
1

1

.- Variation des stocks (positive ou negative) = stock final – stock initial

121

1

Variation des stocks (+ ou -)
Charges par nature (à détailler et à répartir entre
les différentes fonctions) :
-

Totaux
La ventilation des charges par fonction permet une meilleure connaissance de la gestion et
constitue en soi un embryon de comptabilité analytique d’exploitation.
D’autres classements peuvent être envisagés :
-

Ventilation de ces mêmes charges en charges de structure (fixes) et charges
opérationnelles (variables) ;
Ventilation par secteur d’activité ou en fonction de tout autre critère.

CODIFICATION INDICATIVE
Il est recommandé aux entreprises, dans le cadre de la nomenclature des comptes, de prévoir
une codification particulière pour distinguer les opérations hors exploitation et les opérations
effectuées à l’étranger.
-

OPERATIONS HORS EXPLOITATION

Comptes précédés d’un zéro1
Exemple : (0)6238 = Primes d’assurances (risques divers).
-

OPERATIONS AVEC L’ETRANGER

Les entreprises peuvent, si elles le désirent, faire suivre le numéro du compte de
gestion du code suivant :
O = Mauritanie ;
1 = Zone franc ;
2 et suivants = Autres zones.
Exemple : Assurance souscrite en zone franc considérée comme hors exploitation.

Zone pouvant être utilisée
pour d’autres ventilations
0

6

2
3
Primes d’assurance

8

1
Zone franc

Hors exploitation

1

.- Ou de tout autre signe distinctif, astérisque (*) par exemple.

122

3.6– CLASSE 6/06 : COMPTES DE CHARGES ET PERTES
600. ACHATS DE MARCHANDISES
IL EST DEBITE
1. Du montant des achats de la période y compris les frais accessoires
2. En fin de période, du montant estimé des marchandises réceptionnées mais non
facturées
PAR LE CREIDIT
1. Des comptes de tiers ou financier concernés
2. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes de tiers concernés
2. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
IL EST CREDITE
1. Des rendus sur achats
2. En fin de période pour solde.

COMMENTAIRES
La nomenclature de ce compte est identique à celle des stocks correspondants (classe 3).
Les achats sont enregistrés dans le compte au moment de la réception de la facture, au prix
d’achat. Sont également incorporés à ce compte tous les frais accessoires liés directement à
l’achat et payés aux tiers. Le coût d’achat ainsi enregistré au compte 600 est un coût d’achat
direct.
1. COMPOSANTES DU COUT D’ACHAT
Le coût d’achat correspond en principe à celui porté sur la facture reçue du fournisseur
majoré des frais accessoires directs d’achat. Les éléments portés sur la facture et restant
définitivement à la charge de l’entreprise : ports, emballages perdus, taxes non récupérables…
doivent être incorporés au coût.
Le prix des éléments récupérables (emballages à rendre et taxes récupérables s’il y’a lieu) est
exclu du coût.
Réduction de prix
Les rabais, remises et ristournes obtenus, figurant ou non sur la facture, doivent être déduits
du coût d’achat. Dans le cas où leur affectation au crédit du compte d’achat concerné s’avère
impossible, ils sont portés au compte 742 Rabais, remises et ristournes obtenus.
Frais accessoires d’achat
123

Les frais accessoires incorporés au compte 600 sont toutes les charges directes « externes »
liées à l’acquisition. Pour les biens importés, le coût d’achat comprend notamment :
-

-

Les frais de transport maritime ou aérien :
• Les frais d’assurance payés en dehors du territoire national ;
• Les frais de transit, commissions et courtages dus à des entreprises situées
à l’étranger (y compris les commissions bancaires, frais de dossier et de
règlement si leur incorporation est admise par la législation des prix) ;
Les frais postérieurs à l’entrée des biens sur le territoire national tels que :
• Droits de douane ;
• Taxes sur le chiffre d’affaires lorsqu’elles ne sont pas récupérables ;
• Frais de transit, commissions et courtages dus à des entreprises situées sur
le territoire national ;
• Frais de transport et d’assurance de la frontière au magasin.

Toutes ces charges sont directement débitées aux comptes d’achats concernés et non aux
comptes de charges par nature.
Lorsqu’elles ne peuvent être affectées certaine à telle ou telle catégorie de marchandise ou de
matière (facture commune à plusieurs catégories d’achat par exemple), puis, après analyse,
ventilée aux comptes d’achats intéressés.
Sont exclues du coût d’achat les charges directes « internes » telles que les frais de personnel ainsi
que les charges indirectes.
2. FONCTINNEMENT DU COMPTE D’ACHATS
Le système d’inventaire adopté (intermittence ou permanence) n’a pas d’incidence sur le
fonctionnement du compte 600.
En intermittence comme en permanence, les achats de marchandises sont inscrits au compte
600 au coût d’achat tel qu’il a été défini précédemment.
Un compte (0)60 (hors exploitation) peut être utilisé chaque fois que l’entreprise effectue une
opération qui n’entre pas dans le cadre de son activité professionnelle courante (cession de
marchandise à prix coûtant, gestion pour le compte de tiers, etc.).
3. REGULARISATION ACHATS – STOCKS ET DETTES FOURSNISSEURS
Les achats sont enregistrés à la date de la réception des factures, qui, si elle ne coïncide pas
avec la livraison, peut être considérée comme date de transfert de propriété.
Toutefois, lorsqu’il existe à la date d’arrêté des comptes, pour un motif quelconque, un
décalage chronologique entre facturation, réception et comptabilisation, il convient de
régulariser la situation à l’occasion des opérations d’inventaire.
En principe :
Si la facture n’a pas été reçue alors que le bien a été livré, une dette dont le montant doit être
estimé sera inscrite au compte 408 Fournisseurs, factures à recevoir par le débit du compte
600.

124

A l’ouverture de l’exercice suivant, l’entreprise peut, soit contre-passer cette écriture, soit
débiter directement le compte 408 à réception de la facture, les différences éventuelles étant
régularisées au compte d’achats.
Si la facture a été comptabilisée alors que le bien n’a pas été réceptionné, la régularisation
s’effectuera au sein de la classe 3 en faisant apparaître les biens dans l’inventaire de clôture
(utilisation éventuelle du compte 38 Stocks en cours de route ou à réceptionner pour le
montant des stocks non encore entrés en magasin, au port ou en douane).

125

600. ACHATS DE MATIERES PREMIERES ET AUTRES APPROVISIONNEMENTS
601. ACHATS D’EMBALLAGES
IL EST DEBITE
1. Du montant des achats de matières premières, fournitures consommables et emballages
2. En fin de période, du montant estimé des matières, fournitures et emballages livrés mais
non facturés
PAR LE CREDIT
1. Des comptes de tiers ou financiers concernés
2. Du compte « 408 Fournisseurs, factures à recevoir »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes de tiers concernés
2. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
IL EST CREDITE
1. Des rendus sur achats
2. En fin de période pour solde.

COMMENTAIRES
Toutefois les indications fournies à propos du compte 600 Achats de marchandises, en ce qui
concerne notamment les composantes du coût d’achat et les ajustements de fin d’exercice
s’appliquent aux comptes 60 / et 602 susvisés.
601. Matières premières et autres approvisionnements : la distinction entre matières premières et
autres approvisionnements apparaît dans les deux comptes suivants :
6010. Achats de matières premières : les matières premières sont destinées à être incorporées
directement aux produits fabriqués. Elles ne sont pas nécessairement des matières brutes. Le
produit fini d’une entreprise peut être la matière première d’une autre entreprise.
6012. Achats de matières fournitures consommables : ce compte enregistre les matières et
fournitures rapidement consommées qui concourent d’une manière directe à la fabrication ou à
l’exploitation. Ces matières sont consommée au premier usage ou rapidement sans entrer dans la
composition du produit fabriqué.
On distingue :
-

Les combustibles qui sont des matières telles que le bois, le charbon, le gaz, etc. et
concourent par leur consommation d’une manière directe à la fabrication ou à
l’exploitation.
Les carburants et les lubrifiants qui servent à assurer l’alimentation et le graissage
des machines et des véhicules.

126

-

-

-

Les fournitures et matériaux d’entretien qui sont des éléments, naturels ou non,
destinés à l’entretien et la réparation des bâtiments, de l’outillage ou du matériel.
Leur consommation reste sans influence sur la valeur des éléments de l’actif du
bilan. Exemple : bois, sables, métaux, ciments, agglomérés et tous matériaux de
construction pour usage interne de l’entreprise : pièces de rechange et de
réparation des équipements et des véhicules pneumatiques…
Sont exclus de cette catégorie d’achat les pièces et matériels qui sont destinés à
être incorporés dans le prix de revient soit de matériels et outillages nouveaux,
soit de constructions nouvelles et qui peuvent, de ce fait, être considérés comme
entrant dès leur acquisition dans l’actif immobilisé.
Les fournitures d’atelier, d’usine et de magasin qui sont des menues pièces,
menus outils et accessoires au fonctionnement de ces services. Exemples : air
liquide, vêtements de protection, produits de laboratoire, de conditionnement ou
d’entretien…
Le petit outillage qui comprend notamment les éléments s’usant rapidement et
devant être fréquemment renouvelés tel que le petit outillage dit « à main » :
pinces, tournevis, matériaux, limes et les menus équipements de bureau.
Les produits d’entretien qui sont destinés au nettoyage et à la rénovation.
Les fournitures de bureau et administratives qui sont des fournitures de faible
valeur qui concourent par leur consommation d’une manière directe à la
fabrication ou à l’exploitation.
Les matières et fournitures consommables ne transitent pas toujours par un
compte magasin. S’il n’est pas tenu pour elles de comptes de stocks, les matières
et fournitures consommables figurent au compte 606 Achats
d’approvisionnements non stockés.

602. Achats d’emballages : le compte d’achats d’emballages est subdivisé en :
6020. Achats d’emballages non récupérables appelés communément emballages perdus, qui sont
destinés à être vendus à la clientèle ou dont la valeur est incorporée dans le prix du contenu1.
6025. Achats d’emballages récupérables non identifiables qui sont destinés à être prêtés ou
consignés aux clients (les emballages récupérables qui sont identifiables par nature sont inscrits
dans les comptes d’immobilisations) ;
6027. Achats d’emballages à usage mixte qui sont indifféremment destinés soit à être vendus en
même temps que les produits ou marchandises, soit à être consignés ou prêtés aux clients. Dès
que leur destination est connue, ils sont virés aux comptes d’emballages correspondant à leur
affectation définitive.
603. VARIATION DE STOCKS
IL EST DEBITE
1. En fin de période, de la valeur des stocks initiaux (en cas d’intermittence de l’inventaire)
ou à chaque sortie du coût d’entrée2 des marchandises, matières et autres
approvisionnements (inventaire permanent)
.- Toutefois, si leur montant est peu important, ils sont inscrits au compte 606 Achats d’approvisionnements non stockés et
compris éventuellement au bilan dans le compte 480 Charges comptabilisées d’avance.
.- Coût réel d’entrée pour les éléments identifiables ; coût d’entrée estimé pour les éléments interchangeables obtenu selon l’une
des méthodes préconisées par le Plan comptables.
1

2

127

2. Pour solde en fin de période, de la variation globale positive des stocks de marchandises,
matières et autres approvisionnements (solde créditeur)
PAR LE CREDIT
1. Des comptes de stocks 30, 31 et 32
4. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes de stocks 30, 31 et 32
2. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
IL EST CREDITE
1. En fin de période, de la valeur des stocks de clôture (intermittence de l’inventaire) ou à
chaque entrée du coût d’achat des marchandises et matières (permanence de l’inventaire)
2. Pour solde en fin de période, de la variation globale négative des stocks de marchandises,
matières et autres approvisionnements (solde débiteur)

COMMENTAIRES
Le compte 603 est réservé à l’enregistrement des variations de stocks. Il met en évidence la
différence existant entre la valeur des stocks de clôture, dits stocks de sortie, et des stocks
d’ouverture, dits stocks d’entrée, compte non tenu des provisions pour dépréciation.
Les stocks étant en fait des éléments du patrimoine, c’est leur variation qui constitue une
composante du résultat :
Une augmentation de la valeur du stock signifie que les approvisionnements de la période ont été
plus importants que la consommation et ont servi à accroître le stock. Cette augmentation
(Variation positive du stock) vient diminuer le total des charges consommées de l’exercice.
Une diminution de la valeur du stock final signifie que les approvisionnements de la période ont
été moins importants que la consommation et qu’il a fallu prélever la partie manquante dans le
stock initial. Cette diminution (Variation négative du stock) vient augmenter les charges
consommées de l’exercice.
D’un point de vue comptable, le compte 603 peut se présenter en intermittence de l’inventaire,
de la manière suivante :
603

Si

Sf

128

603

Si

Sf

Sf > Si = solde créditeur (variation positive) le compte 603 vient en diminution de charges de la
période.
Sf < Si = solde débiteur (variation négative) le compte 603 vient en augmentation des charges.
En permanence de l’inventaire, le compte 603 Variation de stocks enregistre à son débit les
sorties de marchandises ou matières au coût d’achat, à son crédit les entrées.
Il peut se présenter ainsi :
603
Sorties Entrées

603
Sorties Entrées

Entrées > sorties = solde créditeur venant en diminution des charges.
Entrées < sorties = solde débiteur venant en augmentation des charges.
606. ACHATS D’APPROVISIONNEMENTS NON STOCKES
IL EST DEBITE
1. du montant des matières et fournitures non stockées
2. en fin de période, du montant estimé des fournitures restant à payer non facturées
PAR LE CREDIT
1. des comptes de tiers ou financiers concernés
2. du compte « 408 Fournitures, factures à recevoir »

PAR LE DEBIT
1. du compte « 480 Charges comptabilisées d’avance »
2. du compte « 82 Résultats d’exploitation »
IL EST CREDITE
1. en fin de période, du montant des existants neufs des achats non stockés
129

2. en fin de période pour solde.

COMMENTAIRES
Certains achats de biens ou de fournitures ne passent pas, en raison de leur nature, par un
compte magasin. Exemples : eau, électricité.
D’autres ne sont pas stockés par l’entreprise qui ne désire pas tenir des comptes de magasin ad
hoc. Exemple : fournitures de bureau ; carburants et lubrifiants ; petit outillage s’usant
rapidement et devant être fréquemment renouvelé (limes, marteaux…)
Le compte 606 permet d’enregistrer ces achats d’approvisionnements qui n’ont pas de parallèle
en classe 3.
En fin d’exercice, ce compte n’est pas régularisé par les comptes de stocks, mais par le compte
480 Charges constatées d’avance.

130

SCHEMAS DE COMPTABILISATION
A. Activités commerciales
1. Inventaire intermittent

30. Stocks Marchandises1
Si

603. Variation de stocks

Si *

* Si
31/12

(stocks
initial)

(Virement pour solde du
compte 30)

600 Achats M/ses1

Classes 4 et 5

30 Stocks M/ses1

Sf *

* Sf
31/12

(Constatation du
stock final)

* Stocks (Variation
positive ou négative)
82 Résultat
d’exploitation
ou

*

Achats

*

Stocks *

*

Achats * * Ventes

Opérations en cours d’exercice
………… Virements en fin d’exercice

131

2. Permanence de l’inventaire

600 Achats1
30 Marchandises

603 Variation de stocks

30 Stocks Marchandises1

Classe 4 et 5
Si *

*

Achats

*

*

*

Entrées

*

*

*

Stocks (variation
positive ou négative
82 Résultat
d’exploitation
ou

Stocks

*

*

Achats
*

Ventes
*

Opérations en cours d’exercice
…………... Virements de fin d’exercice

1

.- Plus éventuellement, les stocks et achats d’emballages

132

B. Activités industrielles
1. Inventaire intermittent
603. Variation de stocks
31 & 32Matières/Emballages

Si

31 & 32 Matières/Emballages

Si *

* Si

* Sf

31/12 (Virement pour
Solde du compte crédité)

* Sf

31/12 (constatation des
stocks final)

* Stocks

82. Résultat d’exploitation
Ou
601, 602, 606
Achats matières

*

Stocks

*……….*

Classe 4 et 5

Achats

*

*

Achats

Production vendue
*

*

Opérations en cours d’exercice
…………..

virement de fin d’exercice

133

2. Inventaire permanent
603 Variation de stocks
601, 602, 606
Achats matières

Classe 4 et 5

31 & 32 Matières/ Emballages
* Si

*

Achats

*

*

*

Entrées

*

*

Sorties

*

* Stocks

82. Résultat d’exploitation
Stocks

Achats matières

Ou
*………*

Achats
*

Production
* Vendue

Opérations en cours d’exercice
…………..

Virements de fin d’exercice

134

61. ACHATS DE SOUS – TRAITANCE
IL EST DEBITE
Du montant des factures de sous-traitance de la période
PAR LE CREDIT
D’une subdivision du compte « 40 Fournisseurs »
PAR LE DEBIT
Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
IL EST CREDITE
En fin de période, pour solde
COMMENTAIRES
Sont considérés comme achats de sous-traitance :
-

Les travaux à façon ;
Les sous-traitances industrielles ;
Les sous-traitances dans les marchés publics.

Le sous-traitant peut fournir les matières ou les recevoir directement, en tout ou en partie, de
l’entreprise ou des fournisseurs de celle-ci.
Au débit de ce compte, sont donc enregistrés tous les frais payés aux sous-traitants pour la
fabrication, la transformation, le conditionnement de produits ou la fourniture de services.
62. CHARGES EXTERNES LIEES A L’INVESTISSEMENT
IL EST DEBITE
Du montant des charges externes consommées liées à l’investissement
PAR LE CREDIT
Des comptes de tiers ou financiers concernés
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation »
IL EST CREDITE
1. Pour solde en fin de période, du compte « 62 Charges externes liées à l’investissement »
2. Pour solde en fin de période, du compte « 062 Charges externes liées à l’investissement »
hors exploitation.

COMMENTAIRES

135

Le compte 62 enregistre les charges externes consommées qui sont liées à l’investissement, c'està-dire notamment les loyers, les travaux d’entretien et de réparation, les primes d’assurances.
620. Locations et charges locatives diverses. Il s’agit des loyers et charges locatives sur biens
mobiliers et immobiliers. Les malis sur les emballages restitués sont également portés à ce
compte. Par contre, les locations de main-d’œuvre sont comptabilisées au compte 633
Rémunérations d’intermédiaires et honoraires.
621. Travaux d’entretien et de réparation. Il s’agit des prestations de services fournies par les
entreprises dont l’activité consiste à assurer l’entretien ou la réparation de biens mobilier ou
immobilier. Les fournitures (pneumatiques, pièces de rechange, produits d’entretien) et le
carburant (essence, gas-oil..) destinés à l’entretien, à la réparation ou au fonctionnement des biens
immobilisés sont, dans la mesure du possible, enregistrés dans les comptes achats Autres
approvisionnements (601 et 606).
623 Primes d’assurances. Ce compte est débité des primes d’assurance à l’exclusion, en principe,
des primes d’assurances relatives aux achats qui sont portés directement aux comptes « Achats ».
624 Etudes et recherches. Ce compte enregistre les frais de recherche fondamentale ainsi que les
charges ayant trait à la résolution de problèmes techniques payés à des tiers.
625 Documentation. Ce compte regroupe les dépenses de documentation générale et technique.
626. Frais de colloques, séminaires, conférences. Il s’agit de frais de toute nature (inscription,
transport, hébergement, restauration…) exposés lors de colloques, séminaires, conférences et
manifestations assimilées.
63. CHARGES EXTERNES LIEES A L’ACTIVITE
IL EST DEBITE
- Du montant des charges externes liées à l’activité
PAR LE CREDIT
- Des comptes de tiers ou financiers concernés
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 825 Résultats d’exploitation »
2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation »
IL EST CREDITE
1. Pour solde en fin de période du compte 63 charges internes liées à l’activité
2. Pour solde en fin de période du compte 063 charges internes à l’activité (hors
exploitation)

COMMENTAIRES
Ce compte enregistre les charges externes consommées qui sont liées à l’activité.
630. Transport. Ce compte regroupe toutes les charges ayant la nature du transport, à l’exclusion
des transports relatifs aux achats dont l’enregistrement est prévu dans le compte 60 Achats.
Les dépenses de fonctionnements relatives aux moyens de transport propres à l’entreprise (Achat
d’essence, frais de réparation et d’entretien…) ainsi que les locations des matériels de transport ne
sont pas enregistrées à ce compte.
136

631. Déplacements, missions et réceptions. Ce compte enregistre tous les frais occasionnés lors
de déplacements et missions des membres du personnel de l’entreprise, que ces frais soient
directement facturés par un tiers, ou remboursés à l’intéressé au vue des pièces justificatives ou
d’après le barème forfaitaire.
Les frais de déplacement sont portés dans la subdivision 6310 Voyages et déplacements lorsque
le déplacement ne comporte pas d’autre frais. C’est en revanche 6315 Missions qu’il convient
d’inscrire les frais supportés comprenant en plus des frais de transport, des frais de nourriture et
de logement et à 6317 réceptions de toute nature engagés en vue de pouvoir à l’accueil des
personnes reçues par l’entreprise (frais de transport, d’hébergement, de restauration, de
spectacle…).
632. Frais postaux et de télécommunications, enregistre les frais d’affranchissement de
téléphone…
633. Rémunérations d’intermédiaires et honoraires. Ce compte enregistre :
-

Les locations de main-d’œuvre (personnel intérimaire, personnel détaché ou prêté à
l’entreprise par une autre entreprise) ;
Les honoraires versés à des tiers : Avocats, huissiers, experts comptables, conseillers
juridiques ou fiscaux ;
Les frais d’acte de contentieux ;
Les commissions et courtages ;
Les rémunérations des transitaires.

634. Publicité et propagande, publications, promotions des ventes. Ce compte regroupe
notamment les annonces et insertions, les frais de catalogues et d’imprimeries, les échantillons,
les frais de foire, les primes et cadeaux à la clientèle.
635. Services bancaires. Il s’agit des services proprement dits, à l’exclusion des intérêts et agios
qui sont comptabilisés au compte 67.
637. Quote–part des frais du siège à l’étranger. Ce compte enregistre la quote-part des frais du
siège situé à l’étranger et dont celui–ci débite la filiale ou succursale mauritanienne.
638. Charges diverses. Y sont notamment enregistrés les cotisations aux groupements
professionnels, les frais de sécurité, les frais de recrutement du personnel, ainsi que les frais de
conseils et d’assemblées dans la mesure où ils ne peuvent être ventilés selon leur nature dans les
autres comptes de charges.
64 et 064. CHARGES ET PERTES DIVERSES

IL EST DEBITE
- Du montant de la charge ou de la perte considérée

PAR LE CREDIT
- Des comptes d’immobilisation, de stocks, de tiers ou financiers concernés.
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
137

2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation »
IL EST CREDITE
1. Pour solde en fin de période du compte de charges (exploitation)
2. Pour solde en fin de période du compte de perte ou charge (hors exploitation ou
exceptionnelles)

COMMENTAIRES
Le compte 64 et 064 enregistrent les charges et les pertes qui ne sont pas considérées comme des
opérations de biens et services et, de ce fait, n’ont pas été inscrites dans les comptes précédents
de consommations intermédiaires. Y sont notamment enregistrés :
-

Les fermages et revenus de la terre ;
Les redevances pour concessions, brevets, licences, droits d’auteur et de reproduction ;
Les jetons de présence ;
Les dons, pourboires et subventions accordées ;
Les créances irrécouvrables ;
Les amendes pénales ;
Les pertes d’actifs et malis divers.

65. FRAIS DE PERSONNEL
IL EST DEBITE
1. Des rémunérations dues
2. Des charges connexes afférentes à ces rémunérations
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 42 personnel » ou du compte financier concerné
2. Des comptes de tiers correspondant tels que la Caisse National de Sécurité Sociale.

PAR LE DEBIT
1. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation »
IL EST CREDITE
1. Pour solde en fin de période du compte de charges de personnel (exploitation)
2. Pour solde en fin de période du compte de charges de personnel (hors exploitation)

COMMENTAIRES
Le compte 65 enregistre tous les frais supportés par l’entreprise en vue de la rémunération de
son personnel ayant ou non la qualité juridique de « salarié ».
650. Rémunérations du personnel. Ce compte concerne les rémunérations du personnel
138

(appointements, commissions, salaires, congés payés, primes, indemnités et avantages divers en
espèces), y compris les rémunérations allouées aux gérants majoritaires et aux administrateurs de
sociétés.
651. Rémunérations du travail de l’exploitant et de la sa famille. Les entreprises sous forme
individuelle peuvent enregistrer à ce compte les rémunérations allouées à l’exploitant en
contrepartie du travail fourni. Fiscalement, cette rémunération ne constitue pas une charge
déductible. L’utilisation du compte 651 est étendue à la rémunération des membres de la famille
de l’exploitant lorsque ces membres n’ont pas la qualité de salariés.
652. Charges sociales et de prévoyance. Ce compte enregistre la part patronale relative aux
cotisations dues aux différents organismes sociaux (caisse de sécurité sociale, de retraite,
mutuelle…) ainsi que les prestations familiales complémentaires versées par l’entreprise aux
salariés et qui restent à sa charge.
654. Cotisations sociales personnelles de l’exploitant. Les cotisations sociales personnelles
versées, à titre facultatif ou obligatoire, par les exploitants individuels sont inscrites à ce compte.
Comme les rémunérations de l’exploitant, ces cotisations sont exclues des charges déductibles du
point de vue fiscal.
655. Autres charges sociales. Ce compte enregistre les opérations concernant la médecine du
travail et les autres dépenses sociales diverses : versements aux œuvres sociales, soins médicaux
et pharmacie, les frais de repas pris en charges par l’entreprise…
656. Frais de recyclage et de formation professionnelle. Ce compte enregistre les salaires alloués
aux stagiaires ainsi que les bourses d’études.
(0)657. Avantages en nature. Les avantages en nature dont bénéficie le personnel sont en
principe enregistrés directement dans les différents comptes de charges par nature : loyers, eau et
électricité, entretien des logements, assurances, amortissements des voitures…
Toutefois, lorsque des dispositions réglementaires assujettissent l’entreprise à l’obligation
d’inscrire en comptabilité sous une forme explicite la valeur de ces avantages, il conviendrait,
comme pour la comptabilisation des achats et des immobilisations, de déroger à la règle du
classement des charges par nature et d’enregistrer ces avantages au compte 657 en transitant par
le compte 79 Frais à transférer.
66. IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILES
IL EST DEBITE
- Du montant des impôts et taxes dus
PAR LE CREDIT
- Du compte « 43 État et autres collectivités publiques » ou des comptes financiers concernés.
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation »
IL EST CREDITE
1. Pour solde en fin de période du compte impôts et taxes (exploitation)
2. Pour solde en fin de période des impôts et taxes (hors exploitation)

COMMENTAIRES
139

Le compte 66 enregistre les impôts et taxes supportés par l’entreprise à l’exclusion :
-

Des taxes indirectes et droits de douanes qui grèvent les achats de marchandises, de
matières et d’immobilisations et sont incorporés directement au coût d’acquisition de ces
biens ;
Des impôts et taxes récupérables sur les tiers ou sur le Trésor public, enregistrés aux
comptes de la classe 4 ;
Des impôts sur le bénéfice, ainsi que de l’impôt minimum forfaitaire, comptabilisés au
compte 86 Impôt sur le résultat.

Les pénalités et amendes fiscales sont comptabilisées hors exploitation (compte 0667). Il en est
de même pour les rappels d’impôts concernant les exercices antérieurs. Les rappels concernant
l’impôt sur les résultats apparaîtront en tant qu’éléments hors exploitation dans une division du
compte 86.
Les dégrèvements relatifs à une taxe ou un impôt sont enregistrés au compte 747 Dégrèvements
d’impôt.
Les taxes sur le chiffre d’affaires facturées aux clients doivent être considérées comme une dette
contractée par l’entreprise vis-à-vis de l’État. Elles apparaissent au compte 43 État, l’entreprise
jouant le rôle de collecteur d’impôts.
67. CHARGES FINANCIERES
IL EST DEBITE
- Des intérêts et agios supportés ainsi que des escomptes accordés
PAR LE CREDIT
- Des comptes de tiers ou financiers concernés
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation »
IL EST CREDITE
1. Pour solde en fin de période du compte charges financières (exploitation)
2. Pour solde en fin de période du compte charges financières (hors exploitation)

COMMENTAIRES
Le compte 67 enregistre à son débit les charges d’intérêts et autres frais financiers supportés par
l’entreprise pour son financement ainsi que les escomptes accordés à ses clients. Il est débité en
outre :
-

Des primes de remboursement par le crédit du compte 169 Primes de remboursement
des emprunts au prorata des obligations amorties ;

140

-

Des pertes de change effectivement supportées sur les opérations courantes ou sur les
opérations en capital1.

Les services proprement dits, rendus par les banques et autres organismes financiers
(commissions, frais de banque…) sont comptabilisés dans les charges externes consommées liées
à l’activité (compte 635).
68. DOTATIONS AUX COMPTES D’AMORTISSEMENTS ET DE PROVISIONS
IL EST DEBITE
- Du montant des dotations de l’exercice
PAR LE CREDIT
- Des comptes 19, 28, 29, 39, 49 et 59

PAR LE DEBIT
1. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation »
IL EST CREDITE
1. Pour solde du compte dotations aux amortissements et provisions (exploitation)
2. Pour solde du compte dotations aux amortissements et provisions (hors exploitation)

COMMENTAIRES
Le compte 68 enregistre les charges « calculées) de la période, qu’il s’agisse de consommations
dues à un amoindrissement de la valeur d’un élément du patrimoine, de couverture de risques,
charges ou pertes à prévoir.
La comptabilisation des amortissements et provisions doit respecter les règles suivantes :
1. CONSTATATION ET AJUSTEMENT DES AMORTISSEMENTS.
Les amortissements sont constatés à la fin de l’exercice au débit du compte 68 (ou 068 s’il
s’agit d’une dépréciation de nature exceptionnelle ou hors exploitation) par le crédit du
compte 28 Amortissements de l’immobilisation concernée. Les reprises sur
amortissements sont créditées au compte 78/078 Reprises sur amortissements. Le
montant de l’amortissement doit être calculé sur le coût d’acquisition du bien en fonction
de sa durée probable d’utilisation, durée établie selon les normes d’usage ou
réglementaires.
2. CREATION ET AJUSTEMENT DES PROVISIONS
Les provisions sont créées ou ajustées en hausse en débitant le compte 68 (ou 068 s’il
s’agit de couverture de charges ou risques hors exploitation) en contrepartie du crédit :
- De l’un des postes concernés : 29, 39, 49 ou 59 pour les provisions pour dépréciation des
éléments d’actif ;

.- Les écarts de conversion négatifs constatés en fin d’exercice sur les disponibilités en devises sont considérés comme des pertes
de changes effectivement supportées.
1

141

-

Du compte 19 Provisions pour risques et charges pour les provisions devant couvrir des
risques, des charges ou des pertes prévisibles.

Les provisions sont ajustées en baisse en débitant le compte provisions (19, 29, 39, 49 ou 59)
constitué antérieurement par le crédit du compte 78/078 Reprises sur amortissements et
provisions.
3. UTILISATION ET ANNULATION DES PROVISIONS
Lorsqu’un risque ou une charge provisionné se réalise, le compte de la classe 6 intéressé est
toujours débité par le crédit d’un compte de tiers ou financier.
La provision constituée antérieurement, quel que soit son montant, est soldé par le crédit du
compte 78/078 Reprises sur provisions.
Ce mode de régularisation est utilisé également en cas d’annulation pure et simple de la
provision (provision devenue sans objet…).
S’il s’agit, par exemple, de la réalisation d’un élément d’actif provisionné qui disparaît de
l’entreprise par suite de cession, il y’a lieu de solder le compte de provision par le compte
078, et la plus-value ou moins-value de cession est calculée abstraction faite de cette
provision.
S’il s’agit de la réalisation d’une créance provisionnée, la provision constituée antérieurement
est soldée par le compte 078 et la partie de la créance devenue irrécouvrable est constatée au
débit du compte (0)646 Créance irrécouvrables.

142

3.7– CLASSE 7/07 : COMPTES DE PRODUITS ET PROFITS
70. VENTES DE MARCHANDISES, PRODUCTION VENDUE, PRODUITS DES
ACTIVITES ANNEXES
PAR LE DEBIT

IL EST CREDITE
Voir les fiches suivantes

COMMENTAIRES
Les ventes de marchandise, la production vendue et les produits des activités annexes sont
enregistrés dans le (ou les) comptes(s) appropriés suivants :
1. 700 Ventes de marchandises ;
2. 701 Production vendue ;
3. 706 Produits des activités annexes.
Les ventes et productions sont enregistrées aux comptes ci-dessus au prix facturé à l’acheteur.
ELEMENTS CONSTITUTIFS DU PRIX FACTURE
Le prix facturé à l’acheteur inclut les taxes sur le chiffre d’affaires, les droits de douanes à
l’exportation et le port facturé, avant déduction des escomptes.
LES TAXES SUR LE CHIFFRE D’AFFAIRES
Les taxes sur le chiffre d’affaires (éventuellement les droits de douanes à l’exportation) sont
normalement comprises dans le prix de vente enregistré au compte 70.
Lorsque ces taxes sont à la charge de l’acheteur et reversées intégralement à l’État, elles sont
créditées au compte 435 État, taxes sur le chiffre d’affaires (taxes collectées) en contrepartie du
compte 70 Ventes.
LES REDUCTIONS SUR LES VENTES
Le net commercial est seul comptabilisé. Les rabais, remises, ristournes accordés aux clients sur
la facture ou sur la note de crédit ultérieure sont déduits du montant inscrit au compte de ventes.
Si leur affectation à un compte de ventes se révèle impossible, ils sont portés au débit du compte
642 RRR accordés.
LES PORTS FACTURES AUX CLIENTS
Le prix facturé à l’acheteur inclut le coût du transport. Le vendeur peut effectuer l’avance des
frais. Il agit comme mandataire de l’acheteur et peut récupérer les sommes qu’il a payées pour
son compte.
Si les frais répercutés sur le client représentent les débours à leur coût exact, la facturation du
port doit être enregistrée non au compte 70 mais au crédit du compte 79 Charges imputables à
des tiers1.
Si la facturation du port est faite à un prix différent du coût réel (prix forfaitaire) ou si le transport
facturé au client est assuré par l’entreprise, c’est au compte 7064 Ports facturés aux clients que la
récupération doit être portée.
REGULARISATION DES VENTES ET CREANCES EN FIN D’EXERCICE
Durant l’exercice, les ventes de biens ou services sont enregistrées lors des facturations qui
coïncident généralement avec la livraison ou la fourniture.
1

.- Afin de préserver les flux intervenus, la comptabilisation en négatif dans les comptes de charges est déconseillée.

143

Toutefois, lorsqu’il existe à la date de clôture, pour un motif quelconque, un décalage entre
facturation – comptabilisation – livraison, il convient de régulariser la situation à l’occasion des
opérations d’inventaire. Deux hypothèses peuvent être envisagées :
-

-

Les produits sont comptabilisés avant le moment où ils sont définitivement acquis à
l’entreprise. A l’inventaire, ils doivent être exclus des produits de l’exercice, dans la
mesure où ils concernent l’exercice suivant. Le compte 70 est débité, en contrepartie, le
compte 481 Produits constatés d’avance est crédité ;
Des commandes sont exécutées et les factures correspondantes ne sont pas encore
établies. Ces produits réalisés sont à comprendre dans les résultats de l’exercice. Le
compte 70 Ventes est crédité par le débit du compte de régularisation 418 Clients,
factures à établir.

700. VENTES DE MARCHANDISES
PAR LE DEBIT
- Du compte « 41 Clients » ou d’un compte financier.
IL EST CREDITE
- Du montant des facturations nettes.
IL EST DEBITE
1. Des rabais, remises et ristournes accordés postérieurement à la comptabilisation de la
facture de vente ;
2. Pour solde en fin de période, du compte « 700 Ventes » (exploitation)
3. Pour solde en fin de période, du compte « 0700 Ventes » (hors exploitation)
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 41 Clients » ;
2. Du compte « 82 Résultats d’exploitation » ;
3. Du compte « 082 Résultats hors exploitation ».

COMMENTAIRES
Le compte 700 est réservé aux opérations purement commerciales et n’enregistre que les
marchandises revendues en l’état.
Des subdivisions du compte permettent d’identifier :
-

Les ventes par type de marchandises ;
Les ventes en Mauritanie et à l’exportation.

Le compte 0700 est utilisé dans les mêmes conditions générales que le compte 0600.
701. PRODUCTION VENDUE (TRAVAUX, PRESTATIONS DE SERVICES)
PAR LE DEBIT
- Du compte « 41 Clients » ou d’un compte financier
144

IL EST CREDITE
- Du montant des facturations nettes
IL EST DEBITE
1. Des rabais, remises et ristournes accordés postérieurement à la comptabilisation de la
facture de vente ;
2. Pour solde, en fin de période, du compte « Production vendue » (exploitation)
3. Pour solde, en fin de période, du compte « Production vendue » (hors exploitation)
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 41 Clients »
2. Du compte « 82 Résultats d’exploitation » ;
3. Du compte « 082 Résultats hors exploitation ».

COMMENTAIRES
Les produits ou travaux relatifs à la production de l’entreprise sont enregistrés dans le compte
701.
Dans le cas où l’activité professionnelle de l’entreprise consiste dans la fourniture de services ou
dans la location de biens ou objets, les recettes correspondantes (rémunérations, locations…) sont
inscrites au compte 701 dont l’intitulé est alors modifié en conséquence.
706. PRODUITS DES ACTIVITES ANNEXES
PAR LE DEBIT
- Du compte « 41 Clients » ou d’un compte financier
IL EST CREDITE
- Du montant des sommes facturées aux clients en rémunération de services divers
IL EST DEBITE
1. Pour solde, en fin de période, du compte « Produits des activités annexes » (exploitation)
2. Pour solde, en fin de période, du compte « Produits des activités annexes » (hors
exploitation)
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 82 Résultats d’exploitation » ;
2. Du compte « 082 Résultats hors exploitation ».

COMMENTAIRES
Le compte 706 enregistre les produits et profits qui ne se rattachent pas d’une façon directe à
l’activité de l’entreprise. Ce compte est ventilé dans les subdivisions suivantes :
-

Produits des services exploités dans l’intérêt du personnel (cantines, écoles, sports…) ;
145

-

Commissions et courtages ;
Revenus des biens mobiliers et immobiliers ;
Ports facturés aux clients (récupération forfaitaire des frais de transport ou transport
assuré par l’entreprise) ;
Bonis sur reprise d’emballages ;
Autres produits des activités annexes.

Lorsque l’un des produits prévis ci-dessus constitue l’objet principal de l’entreprise, il est inscrit
non au compte 706, mais au compte 701 dont l’intitulé est alors modifié en conséquence.
71. PRODUCTION STOCKEE (OU DESTOCKAGE)
PAR LE DEBIT
1. Des comptes « 34 Produits intermédiaires », « 35 Produits finis », « 36 Produits
résiduels » (et éventuellement « 32 » s’il s’agit d’emballages fabriqués par l’entreprise)
2. Du compte « 33 En-cours de production »
3. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
IL EST CREDITE
1.
a) En fin de période de la valeur des stocks finals (en inventaire intermittent)
b) A chaque entrée, du coût de production des entrées en stock (inventaire permanent)
2. En fin de période des « en-cours » de production constatés en fin d’exercice
3. Pour solde en fin de période du compte « Production stockée » s’il est créditeur.
IL EST DEBITE
1.
a) En fin de période du montant de stocks initiaux (inventaire intermittent)
b) En-cours de période, des sorties de magasin (inventaire permanent)
2. En fin de période des « en-cours » de production existant à l’ouverture
3. Pour solde en fin de période du compte « Production stockée » s’il est créditeur
PAR LE CREDIT
1. Des comptes « 34 Produits intermédiaires », « 35 Produits finis », « 36 Produits
résiduels » (et éventuellement « 32 » s’il s’agit d’emballages fabriqués par l’entreprise).
2. Du compte « 33 En-cours de production »
3. Du compte « 82 Résultats d’exploitation »

COMMENTAIRES
Le compte 71 enregistre la valeur des mouvements de stocks des « en-cours » et des produits
réalisés par l’entreprise, compte non tenu des provisions pour dépréciation.
La variation de la production stockée de l’entreprise qui peut présenter soit un solde créditeur
(stockage), soit un solde débiteur (déstockage) est associée aux produits d’exploitation. Elle
apparaît comme un compte correcteur de la production de l’exercice.
146

Elle figure dans le tableau des résultats du côté des produits, en plus s’il s’agit d’un solde
créditeur, en moins s’il s’agit d’un solde débiteur.
Du point de vue comptable, le compte 71 peut se présenter en intermittence de l’inventaire de la
manière suivante :
71
Si

Sf

71
Si

Sf

Sf > Si = solde créditeur, le compte 71 vient en augmentation des comptes de produits
Sf < Si = solde débiteur, le compte 71 vient en diminution des comptes de produits.
En permanence de l’inventaire, le compte 71 production stockée enregistre à son débit les sorties
de produits fabriquées, à son crédit les entrées.
Il ne présente ainsi :
71
Sorties Entrées - Entrées > Sorties = Solde créditeur venant en augmentation des produits

71
Sorties Entrées - Entrées < Sorties = Solde débiteur venant en diminution des produits

147

SCHEMAS DE COMPTABILISATION
(Activités industrielles exclusivement)
1. Inventaire intermittent

Stocks 33, 34, 35 et 361
Si

Si *

71. Production stockée
* Si

Stocks 33, 34, 35 et 361

Sf *

31/12
(Virement pour solde des
comptes 33, 34, 35 et 36)

* Sf
31/12
(Constatation du stock
final)

*

Stocks (variation
positive ou négative)

82. Résultat d’exploitation
Stocks ou
* *

…………………. Virement de fin d’exercice

148

2. Inventaire permanent

71. Production stockée

34. Produits intermédiaires2
35. Produits finis
Entrées (de la production)
*

*
Sorties (pour la vente ou la consommation)

*

*

Stocks3
33 En-cours de production
Si

Si *

Stocks3
33 En-cours de production
*

*

31/12

* Sf
31/12

Stock initial

Stock final
Des stocks
(Variation positive
ou négative)

82. Résultats d’exploitation
Stocks
*

*

*
Ou

Opérations en-cours d’exercice
……………… Virements de fin d’exercice
1.
2.
3.

Plus, éventuellement, stocks d’emballages fabriqués par l’entreprise.
Plus, éventuellement, stocks d’emballages fabriqués par l’entreprise et les produits résiduels (compte 36) s’ils font
l’objet d’un compte magasin.
Éléments de stocks ne faisant pas l’objet d’un compte magasin.

149

72. PRODUCTION DE L’ENTREPRISE POUR ELLE-MEME
PAR LE DEBIT
1. Des comptes « 20 Ventes incorporelles immobilisées », « 21 Immobilisations
corporelles » ou « 23 Immobilisations en-cours »
2. Des comptes de charges concernés (ou des comptes patrimoniaux concernés)
Des comptes concernés de gestion ou du bilan
IL EST CREDITE
1. Du coût des immobilisations produites par l’entreprise pour elle-même
2. Du montant des services rendus par l’entreprise pour elle-même
3. Du montant des prélèvements sur stocks produits par l’entreprise.

IL EST DEBITE
- Pour solde en période
PAR LE CREDIT
- Du compte « 82 Résultats d’exploitation »
COMMENTAIRES
Le compte 72 est utilisé par les entreprises qui créent des immobilisations et qui en supportent
les charges correspondantes.
Il est également appelé à enregistrer le coût des services rendus par l’entreprise pour elle-même
ainsi que les prélèvements de biens sur stocks produits par l’entreprise pour ses besoins propres
ou ceux de son personnel.
722. Production d’immobilisations (auto-équipement). Ce compte enregistre les immobilisations
corporelles (incorporelles) produites par l’entreprise pour elle-même, dont le montant doit être
porté aux comptes « d’immobilisations corporelles » ou aux comptes « de valeurs incorporelles
immobilisées ».
Il est crédité soit par le débit du compte 23 Immobilisations en-cours au coût réel de production
déterminé par la comptabilité analytique d’exploitation, soit directement par le débit des comptes
d’immobilisations concernés si le transit par le compte 23 s’avère inutile.
723. Production auto-consommé. Certaines entreprises opèrent des prélèvements en nature sur
leur production. Cette situation se rencontre notamment dans les exploitations agricoles. Les
prélèvements sont constatés au crédit du compte 723 par le débit :
-

Du compte 65 Frais de personnel, pour les avantages en nature accordés au personnel ;
Du compte 108 Compte de l’exploitant pour les prélèvements effectués pour les besoins
de l’exploitant et de sa famille dans les exploitations à forme individuelle ;
Du compte 23 Immobilisations en-cours lorsqu’il s’agit de remise en production de ces
prélèvements pour la création d’immobilisations (plantation à demeure, par exemple)

726. Services rendus par l’entreprise pour elle-même. Le coût des services assurés par
l’entreprise pour elle-même est enregistré après une première comptabilisation par nature, dans
le compte 726.

150

74. PRODUITS ET PROFITS DIVERS
PAR LE DEBIT
1. Des comptes de tiers concernés ou des comptes financiers
2. Du compte « 149 Subventions d’équipement inscrites au compte de résultat ».
IL EST CREDITE
1. Du montant des produits et profits divers
2. Du montant des subventions d’équipement viré au résultat de l’exercice.

IL EST DEBITE
- Pour solde en fin de période des comptes de produits et profits
PAR LE CREDIT
- Du compte « 82 Résultats d’exploitation » (ou « 082 Résultats hors exploitation »)
COMMENTAIRES
Le compte 74/074 Produits et profits divers enregistre les produits et profits divers qui sont
considérés en comptabilité nationale comme des opérations de répartition et non de production
et, de ce fait, n’ont pas été inscrits dans les comptes précédents de détermination de la
production. Y sont notamment enregistrés :
-

Les fermages et métayages ;
Les redevances pour concessions, brevets, licences droits d’auteur et de reproduction ;
Les rabais, remises, ristournes obtenus dont l’affectation à un compte d’achat n’est pas
possible ;
Les jetons de présence et rémunérations d’administrateurs, gérants… ;
Les subventions d’équipement, quote-part versée aux résultats de l’exercice ;
Les cotisations et dons reçus ;
Les rentrées des créances amorties.

76. SUBVENTIONS D’EXPLOITATION ET SUBVENTIONS D’EQUILIBRE
PAR LE DEBIT
- Du compte « État » ou des comptes de tiers ou des comptes financiers concernés
IL EST CREDITE
- Du montant des subventions d’exploitation ou d’équilibre acquises à l’entreprise.
IL EST DEBITE
- Pour solde en fin de période du compte « subvention »
PAR LE CREDIT
- Du compte « 82 Résultats d’exploitation » (ou 082 hors exploitation)

151

COMMENTAIRES
Les subventions d’exploitation sont généralement accordées par l’État ou les collectivités
publiques dans le but de maintenir le prix de vente d’un produit à un niveau inférieur à son prix
de revient, ou de compenser des servitudes exceptionnelles dont l’État grève certaines
entreprises.
Les subventions d’équilibre considérées comme des subventions hors exploitation inscrites au
compte 076 sont généralement accordées après la détermination des résultats afin de réduire
complètement ou partiellement un déficit.
Les subventions ayant le caractère de fonds de dotation et de subventions d’équipement
enregistrées aux comptes de capitaux permanents ne sont pas à inscrire dans ce compte.
77. PRODUITS FINANCIERS
PAR LE DEBIT
- Des comptes de tiers concernés ou des comptes financiers
IL EST CREDITE
- Des produits reçus ou acquis par l’entreprise
IL EST DEBITE
- Pour solde en fin de période du compte « produits financiers »
PAR LE CREDIT
- Du compte « 82 Résultats d’exploitation » (ou 082 hors exploitation)
COMMENTAIRES
Ce compte enregistre les intérêts, dividendes, escomptes obtenus, ainsi que les gains de change
réalisés par l’entreprise à l’occasion de ses opérations courantes ou de ses opérations en capital.
En ce qui concerne les différences de change, seuls les gains définitivement acquis à l’entreprise
sont enregistrés au compte (0)778 Différences de change. Les gains latents (augmentation des
créances ou diminution des dettes) sont crédités au compte 485 Différences de conversion sur
opérations en devises-passif par le débit des comptes de créances ou dettes.
Toutefois, les écarts de conversion positifs constatés à la fin de l’exercice sur les disponibilités en
devises sont considérés comme des gains de change définitivement réalisés.
78. REPRISES SUR AMORTISSEMENTS ET PROVISIONS
PAR LE DEBIT
- Des comptes 19, 28, 29, 39, 49 et 59
IL EST CREDITE
- Des reprises sur amortissements, ajustements en baisse des provisions et des utilisations ou
annulations des provisions
IL EST DEBITE
- Pour solde en fin de période

152

PAR LE CREDIT
- Du compte 82 ou 082 « Résultats d’exploitation » et ou « hors exploitation »
COMMENTAIRES
Le compte 78 Reprises sur amortissements et provisions enregistre la régularisation des
amortissements et des provisions comptabilisés généralement au cours des périodes antérieurs.
On utilisera donc plus souvent le compte (078) hors exploitation.
780. Reprises sur amortissements. Ce compte peut jouer dans le cas du redressement d’une
erreur comptable pour ramener les amortissements à leur valeur normale si, au cours d’un
exercice, des amortissements exagérés ont été comptabilisés.
785. Reprises sur provisions pour dépréciation. Ce compte constate soit l’ajustement en baisse,
soit la réintégration dans les résultats de la provision existante, par suite de la réalisation de
l’élément provisionné ou de la disparition de la raison d’être de la provision.
787. Reprises sur provisions pour risques et charges. Les reprises sur provisions pour risques et
charges sont comptabilisées dans les mêmes conditions que ci-dessus.
79. FRAIS A IMMOBILISER OU A TRANSFERER
PAR LE DEBIT
1. Du compte « 200 Frais immobilisés »
2. Du compte concerné de la classe 4
3. Du compte « 84 Résultats de cession »
IL EST CREDITE
1. Du montant des frais à immobiliser et frais à étaler sur plusieurs exercices
2. Du montant des charges imputables à des tiers
3. Du montant des frais à transférer relatifs à la cession

IL EST DEBITE
- Pour solde en fin de période
PAR LE CREDIT
- Du compte « 82 Résultats d’exploitation » (ou 082 hors exploitation)
COMMENTAIRES
Le compte 79 Frais à immobiliser ou à transférer enregistre à son crédit le transfert de charges
préalablement comptabilisées par nature dans le classe 6/06. Tel est le cas notamment des frais à
étaler sur plusieurs exercices et le cas des charges à transférer à des comptes de tiers ou au
compte de cession d’éléments d’actif.
Deux comptes principaux sont prévus :
-

791 Frais à immobiliser ;
792 Frais à transférer ;

153

Le compte 791 Frais à immobiliser enregistre en contrepartie du compte 200 Frais immobilisés
les frais et charges au préalable comptabilisés par nature.
Le compte 792 Frais à transférer peut être subdivisé de la manière suivante :
-

7920 Charges imputables à des tiers ;
7921 Frais à transférer aux comptes de cession d’éléments de l’actif ;
7922 Avantages en nature.

Le compte 7920 Charges imputables à des tiers enregistre par le débit d’un compte de la classe 4
la contrepartie des charges supportées par l’entreprise, mais dont le remboursement est réclamé
aux tiers pour le compte desquels elle les a engagées, telles que :
-

Transports avancés pour le compte des clients ;
Indemnités d’assurance reçues en remboursement des dépenses de réparation de dégâts
subis par l’entreprise ;
Partage de charges non individualisables par nature. Exemple : utilisation en commun de
locaux, de personnel, d’une installation téléphonique, d’un ordinateur loué…

Le compte 7921 Frais transférer aux comptes de cession d’éléments de l’actif est utilisé pour
virer les frais relatifs à la réalisation d’une immobilisation (commissions versées, frais d’actes…) au
débit du compte 84 Résultats de cession, pour la détermination de la plus-value ou moins-value
nette de cession.
Le compte 7922 Avantages en nature n’est plus utilisé que si ces avantages ont déjà été portés en
charges, selon leur nature, et que des dispositions réglementaires obligent l’entreprise à les
comptabiliser sous une forme explicite dans une subdivision du compte 65 Frais de personnel.

154

3.8.- CLASSE 8/08 : COMPTES DE RESULTATS
Les comptes de résultats sont réunis dans la classe 8 et 08.
Leur calcul est explicite dans le tableau I dont l’établissement en fin de période doit être
conforme au modèle joint au plan comptable.
- Le compte 82 Résultats d’exploitation fait apparaître les résultats d’exploitation de l’exercice,
c'est-à-dire ceux qui proviennent de la gestion des diverses activités de l’entreprise.
- Le compte 082 Résultats hors exploitation fait apparaître les éléments des résultats qui ne se
rapportent pas à l’exploitation courante ou qui se rapportent à l’exploitation des exercices
antérieures.
- Le compte 84 Résultats sur cession d’éléments de l’actif permet de calculer les plus-values ou
les moins-values réalisées par l’entreprise sur des opérations de cession.
- Le résultat avant impôt est déterminé dans le compte 85.
- Le résultat net de la période est déterminé dans le compte 87 après déduction de l’impôt sur les
résultats enregistré au compte 86.
Les entreprises ont la faculté d’utiliser les comptes libres pour la détermination d’autres soldes
caractéristiques de gestion tels que la marge sur coût d’achat, coût de production, la valeur
ajoutée, etc.

155

82. RESULTATS D’EXPLOITATION
IL EST DEBITE
1. Du montant des charges d’exploitation, pour solde en fin de période
2. Pour solde, en cas de bénéfice d’exploitation
PAR LE CREDIT
1. Des comptes 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67 et 68
2. Du compte « 85 Résultat avant impôt »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes 70, 71, 72, 74, 76, 77, 78 et 79
2. Du compte « 85 Résultat avant impôt »
IL EST CREDITE
1. De la valeur des produits d’exploitation, pour solde en fin de période
2. Pour solde, en cas de perte d’exploitation

COMMENTAIRES
Le compte 82 enregistre en fin de période les éléments du résultat d’exploitation de l’exercice
entrant dans l’activité normale et courante de l’entreprise.
082. RESULTATS HORS EXPLOITATION
IL EST DEBITE
1. Du montant des pertes hors exploitation
2. Pour solde, en cas de bénéfice, hors exploitation
PAR LE CREDIT
1. Des comptes « 060 » à « 068 » pour solde de ces comptes en fin de période
2. Du compte « 85 Résultat avant impôt »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes 070 à 079 pour solde de ces comptes en fin de période
2. Du compte « 85 Résultat avant impôt »
IL EST CREDITE
1. Du montant des profits hors exploitation
2. Pour solde du compte, en cas de perte hors exploitation
156

COMMENTAIRES
Le compte 082 est destiné à enregistrer le résultat hors exploitation de l’exercice qui concerne les
éléments de profits ou pertes intéressant les exercices antérieurs ou provenant d’événements ou
de faits exceptionnels, à l’exclusion des résultats sur réalisation d’éléments de l’actif.
83. RESULTATS D’OPERATIONS PARTICULIERES PRODUITS ET SERVICES
ECHANGES ENTRE ETABLISSEMENTS
IL EST DEBITE
- Des produits et services reçus d’autres établissements
PAR LE CREDIT
- Du compte de liaison « 18 » de l’établissement cédant
PAR LE DEBIT
- Du compte de liaison « 18 » de l’établissement cessionnaire
IL EST CREDITE
- Des produits et services cédés à d’autres établissements
COMMENTAIRES
Le compte 83 enregistre les cessions de produits et services entre établissements (entreprise à
succursales multiples) tenant une comptabilité autonome.
Les échanges visés portent sur des services, prestations, biens ou produits dont le coût
comprenant divers éléments est déterminé en comptabilité analytique ou d’une manière
statistique. Par contre, les transferts d’éléments patrimoniaux dont la valeur figure dans un
compte de bilan ne sont pas inscrits au compte 83, mais directement au compte 18 Compte de
liaison en contrepartie des comptes de bilan concernés.
Le prix de cession peut refléter soit le coût de production du produit cédé ou du service fini, soit
une valeur différente de ce coût.
Dans ce dernier cas, s’il s’agit de stocks, il conviendra pour l’établissement du bilan d’apporter les
corrections utiles afin de rétablir les valeurs d’exploitation au coût réel d’achat ou au coût de
production interne effectif, abstraction faite du bénéfice fictif inclus dans le prix de cession de ces
éléments.
83. RESULTATS D’OPERATIONS PARTICULIERES OPERTATIONS REALISEES
DANS LE CADRE DE SOCIETES EN PARTICIPATION
IL EST DEBITE

PAR LE CREDIT
Voir le mécanisme de fonctionnement de ce compte dans
les dispositions particulières, Titres VII

COMMENTAIRES
Le compte 83 peut éventuellement faire apparaître les résultats opérations réalisées dans le cadre
de sociétés en participation.
157

84. RESULTATS DE CESSION D’ELEMENTS DE L’ACTIF IMMOBILISE
IL EST DEBITE
1. De la valeur d’entrée (ou valeur réévaluée) des éléments sortis de l’actif
2. Des frais annexes relatifs à la cession (commissions, courtages…)
3. En fin de période, des plus-values réalisées
PAR LE CREDIT
1. Des comptes patrimoniaux concernés
2. Du compte « 792 Frais à transférer »
3. Du compte « 85 Résultat avant impôt »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes de tiers ou financiers concernés
2. Du compte « 28 Amortissement » des immobilisations concernées
3. Du compte « 85 Résultat avant impôt »

IL EST CREDITE
1. Du prix de cession (ou indemnisation) des éléments sortis de l’actif
2. De la valeur des amortissements sortis
3. Pour virement en fin de période des moins-values constatées.

COMMENTAIRES
Le compte 84 enregistre les plus-values réalisées par l’entreprise sur des opérations de cession
d’éléments de l’actif immobilisé ainsi que sur celles relatives aux cessions de valeurs mobilières
de placement.
Les disparitions ou destructions d’éléments de l’actif immobilisé sont assimilées à des cessions
lorsqu’elles sont sorties d’indemnités.
Aucune compensation ne doit être effectuée entre plus-value de cession et moins-value de
cession. A cet effet, les entreprises ont la possibilité de subdiviser le compte 84 en 840 Résultats
de cession (plus-values) et 849 Résultats de cession (moins-values).
Les provisions pour dépréciation se rapportant aux éléments cédés, disparus ou détruits, ne sont
pas prises en considération pour la détermination des plus-values et des moins-values.
Elles sont réintégrées en totalité dans les résultats de l’exercice par le crédit du compte (0)78
Reprises sur provisions.
La sortie de l’actif d’une immobilisation pour mise en rebut ou dépréciation totale n’est pas
constatée par l’intermédiaire du compte 84. S’il s’agit d’une immobilisation amortissable, il
convient d’opérer un amortissement complémentaire.
S’il s’agit d’une valeur immobilisée non amortissable (exemple titres immobilisés), il convient
dans ce cas de débiter la perte de valeur totale et définitive au compte (0)6481 Pertes sur actif
immobilisé.

158

85. RESULTAT NET AVANT IMPOT
IL EST DEBITE
1. Des pertes nettes d’exploitation ou hors exploitation
2. Des moins-values constatées
3. Pour solde, en cas de bénéfice
PAR LE CREDIT
1. Des comptes 82 et/ou 082 Résultats d’exploitation et/ou hors exploitation
2. Du compte « 84 Résultats de cession d’immobilisations (et valeurs mobilières de
placement) »
3. Du compte « 87 Résultat net de la période »

PAR LE DEBIT
1. Des comptes 82 et/ou 082 Résultats d’exploitation et/ou hors exploitation
2. Du compte « 84 Résultats de cession d’immobilisations (et valeurs mobilières de
placement) »
3. Du compte « 87 Résultat net de la période »

IL EST CREDITE
1. Des bénéfices nets d’exploitation ou hors exploitation
2. Des plus-values de cession réalisées
3. Pour solde, en cas de perte

COMMENTAIRES
Le compte 85 enregistre en fin de période les éléments de résultat avant imposition.
86. IMPOT SUR LE RESULTAT
IL EST DEBITE
1. En cours de période des sommes dues à l’État : IMF.
2. En fin de période, éventuellement du complément de contribution
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 43 État »
3 Du compte « 43 État »

PAR LE DEBIT
- Du compte « 87 Résultat net de la période »
159

IL EST CREDITE
- Pour solde du compte
COMMENTAIRES
Le compte 86 enregistre l’impôt sur les revenus, l’IMF ; éventuellement les rappels ou
dégrèvements d’impôts sur les résultats antérieurs.
87. RESULTAT NET DE LA PERIODE
IL EST DEBITE
1. De la perte avant impôt
2. Du montant de la contribution d’impôt sur le résultat
3. Pour solde, en fin de période, du compte 87, en cas de bénéfice
PAR LE CREDIT
1. Du compte « 85 Résultat avant impôt »
2. Du compte « 86 Impôt sur le résultat »
3. Du compte « 130 Résultat net en attente d’affectation » (solde créditeur)

PAR LE DEBIT
1. Du compte « 85 Résultat avant impôt »
2. Du compte « 139 Résultat net en attente d’affectation » (solde débiteur)
IL EST CREDITE
1. Du bénéfice avant impôt
2. Pour solde, en fin de période du compte 87 s’il s’agit d’une perte

COMMENTAIRES
Le compte 87 enregistre les éléments permettant le calcul de résultat final de la période après
déduction de l’impôt sur le résultat.
Solde ultime des comptes de gestion, il est viré en fin de période au compte de bilan 13 Résultat
net en attente d’affectation (130 s’il s’agit d’un bénéfice, 139 s’i s’agit d’une perte).
Son affectation devra être décidée au cours de la période suivante.

160

3.9- CLASSE 9 : COMPTABILITE ANALYTIQUE
La tenue d’une comptabilité analytique n’est pas imposée aux entreprises. Les entreprises qui
désirent ouvrir des comptes de la classe 9 pourront se reporter aux règles générales fixées par le
présent Plan et, le cas échéant, par le guide comptable professionnel applicable à leur type
d’activité.
Les comptes de la classe 9 sont réservés à l’élaboration de la comptabilité analytique dont les
objectifs essentiels sont,
D’une part :
-

Déterminer le montant des stocks (organisation et tenue de l’inventaire permanent) ;
Déterminer les coûts des différentes fonctions assumées par l’entreprise et expliquer les
résultats par branche d’activité en calculant les coûts des biens et services produits ;
Déterminer les bases d’évaluation de certains éléments d’actif du bilan.

D’autre part :
-

Établir des comparaisons entre charges réelles et charges prévues ;
Analyser les écarts qui en résultent.

La comptabilité analytique doit d’une manière générale permettre le contrôle de l’activité et du
rendement de l’entreprise et lui fournir tous les éléments de nature à éclairer la prise de décision.
Pour atteindre ces objectifs, le système de comptabilité analytique d’exploitation doit être adapté
à la branche professionnelle (nombre des productions, complexité du processus de fabrication,
diversité et nombre des éléments du stock…)
Le plan mauritanien retient, en conséquence, le cadre général classique d’une comptabilité
analytique et propose une liste de comptes dans la classe 9 permettant des adaptations et des
combinaisons en fonction de l’activité de l’entreprise et de sa structure organique.
90. COMPTES REFLECHIS
Ces comptes ayant pour objet d’assurer l’autonomie de la comptabilité analytique, sont destinés à
recevoir la contrepartie des données de la comptabilité générale prises en charges.
Les comptes réfléchis sont les suivants :
903 Stocks initiaux réfléchis. Ce compte est crédité à l’ouverture de la période comptable par le
débit des comptes :
-

93 Coûts des « en-cours de production »
94 Inventaire permanent (pour les autres stocks).

Pendant toute la période considérée, le compte « Stocks réfléchis » reste inutilisé.
904 Achats réfléchis. Ce compte réfléchis les mouvements du compte « Achats » de la
comptabilité générale par le débit du compte 94.
906 Charges par nature et dotations réfléchis. Ce compte enregistre à son crédit le montant des
consommations de services externes (comptes 62 et 63) ainsi que le montant des charges du
groupe 64 à 68 par le débit des comptes 91, 92 et 97.
907 Produits d’exploitation réfléchis. Le compte 907 est débité du montant des produits
d’exploitation tel que ce montant apparaît aux comptes de la classe 7, notamment par le crédit
des comptes du groupe 98 Résultats analytiques d’exploitation.
161

908 Résultats (pertes et profit) réfléchis. Seuls sont réfléchis en contrepartie du compte 98, les
soldes des comptes :
-

082 Résultats hors exploitation (ou ses composantes, pertes 06 et profit 07) ;
84 Résultats de cession ;
86 Impôt sur le résultat.

En effet, les autres éléments du résultat ont été repris dans les autres comptes réfléchis.
91. RECLASSEMENT PREALABLE DES CHARGES ET PRODUITS
Ces comptes sont utilisés pour effectuer le regroupement des charges et des produits
d’exploitation selon certains objectifs de gestion tels que :
-

La distinction des charges variables et des charges fixes ;
La préparation pour l’analyse ultérieure de valeurs significatives au niveau des différentes
fonctions ou secteurs d’activité de l’entreprise.

Ce ne sont que des comptes de transit. Ils sont à la fois débités et crédités du montant de charges
et des produits reclassés.
92. CENTRES D’ANALYSE
Ces comptes permettent de découper l’entreprise en un certain nombre de divisions comptables
établies par référence à l’organigramme.
Il est souhaitable que les centres d’analyse reflètent des « divisions réelles » de la structure de
l’entreprise et que le groupement de charges qui les constitue soit lié à une « responsabilités » ou
à une « autorité » dans l’entreprise.
Les centres d’analyse sont classés en trois grands groupes :
-

Les centres principaux propres à chaque activité (approvisionnement, production et
distribution) ;
Les centres auxiliaires de prestations connexes : entretien, transport, énergie, service
informatique… ;
Les centres d’administration et de gestion communs à toutes les entreprises (gestion
administrative, gestion financière, gestion du personnel…)

Les comptes de centres d’analyse enregistrent les éléments de charges directs et indirects imputés
aux comptes de coûts. Ils sont débités :
-

Des charges directes et indirectes ;
De la valeur des frais virés d’un autre centre d’analyse.

Ils sont crédités :
-

De la valeur des frais virés d’un autre centre d’analyse.
Des imputations au compte 93.

93. COUTS ET PRIX DE REVIENT DES PRODUITS
Ces comptes permettent aux entreprises de calculer le coût des matières, produits et services à
leurs différents stades d’élaboration (de l’entrée en magasin au stade de la distribution).

162

Ils sont débités des éléments constitutifs des coûts et prix de revient par le crédit des comptes 90
à 92, 94, 97 et du compte 93 pour le montant des éléments incorporés ayant déjà fait l’objet
comptes 94.
94. INVENTAIRE PERMANENT DES STOCKS
Le compte 94 est débité des entrées en stocks par le crédit des comptes 903, 904 et 93. Il est
crédité des sorties de stocks par le débit du compte 93.
96. ECARTS SUR COUTS PREETABIS
Ces comptes ne sont utilisés que par les entreprises qui emploient les coûts standards ou
préétablis1. Ils sont débités des éléments réels et crédités des éléments préétablis. Les soldes de
ces comptes mettent en évidence l’écart recherché.
97. DIFFERENCES D’INCORPORATION
Ce compte est destiné à enregistrer les différences entre les charges et les produits réels et les
charges et les produits incorporés dans le calcul des coûts, prix de revient et résultats.
Les comptes 970, 971, 972 enregistrent les différences existant entre les charges inscrites en
comptabilité générale et les charges retenues pour le calcul des coûts et prix de revient.
Le compte 974 Différences d’inventaire enregistre en contrepartie du compte 94 les différences
éventuellement constatées entre l’inventaire physique des stocks (comptabilité générale) et
l’inventaire permanent (comptabilité analytique).
Le compte 976 Différences sur niveau d’activité enregistre les différences dues aux variations du
volume d’activité par la contrepartie des comptes des groupes 91 et 92.
Le compte 977 Produits d’exploitation non incorporés est débité des produits d’exploitation qui
ne peuvent être affectés à un centre d’analyse ou à un produit déterminé (par exemple ristournes
obtenues pour un ensemble d’achats).
Le compte 978 Différences sur résultats (profits et pertes) qui a pour contrepartie les comptes 91,
92, ou 93, enregistre les éléments qui, incorporables en comptabilité analytique, sont considérés
comme hors exploitation en comptabilité générale. En effet, il peut arriver qu’un élément de
pertes et profits (opérations relatives à des exercices antérieurs par exemple) intervienne dans la
détermination des coûts et résultats sur produits. Pour que sa prise en charge ne crée par une
discordance entre comptabilité analytique et comptabilité générale, son montant est enregistré à
ce compte. En fin de période, les comptes 970 à 978 sont virés pour solde dans le compte 987
Report des différences d’incorporation pour assurer la concordance du compte 98 Résultats
analytiques avec le compte 87 Résultats de la comptabilité générale.
98. RESULTATS ANALYTIQUES D’EXPLOITATION
Ce compte permet le calcul du résultat net final qui doit être égal à celui obtenu en comptabilité
générale (compte 87). Ce résultat final est la somme algébrique :
1. Des résultats analytiques par produits ou branches d’activité ;
2. Des écarts sur coûts préétablis ;
3. Des différences d’incorporation ;
.- Les coûts et prix de revient standards ou préétablis sont des coûts et prix de revient calculés à partir des conditions
d’exploitation prévues ou souhaitées.
1

163

4. Des pertes et profits divers (éléments hors exploitation).
Les comptes 981 à 985 sont crédités du prix de vente des différents groupes de produits ou
services par le débit du compte 907 Produits d’exploitation réfléchis. Ils sont débités par les
comptes de prix de revient (93).
Leurs soldes sont virés au compte 98 Résultats analytiques.
Le compte 987 Report des différences d’incorporation est utilisé en fin de période pour
regrouper les comptes de différences d’incorporation (970 à 978). Il est viré ensuite, comme les
résultats analytiques sur produits, au compte 98.
Le compte 988 Report des résultats (pertes et profits) reçoit, par le jeu du compte 908, tous les
éléments du compte pertes et profits autres que le résultat d’exploitation (opérations hors
exploitation, exceptionnelles ou se rapportant à des exercices antérieurs, résultats de cession,
impôts sur les bénéfices…) puisque ces montants ne sont pas, sauf exception, pris en
considération pour les résultats analytiques sur produits.
Il est viré au compte 98 Résultats analytiques dont le solde doit être égal au résultat net de la
comptabilité générale.

164

3.10.- CLASSE 0 : COMPTES SPECIAUX
Comptes de bilan d’ouverture et de bilan de clôture.
Comptes de gestion hors exploitation. Engagements hors bilan.
Liaison comptabilité générale-comptabilité budgétaire
Cette classe, dont l’emploi est facultatif, peut être utilisée pour l’enregistrement des opérations
aux comptes suivants :
-

Comptes de bilan d’ouverture et de bilan de clôture ;
Comptes de gestion hors exploitation ;
Résultats hors exploitation ;
Engagements hors bilan. Liaison comptabilité générale-comptabilité budgétaire.

01, 02, 03, 04, 05. COMPTES DE BILAN D’OUVERTURE ET DE CLOTURE
Ces comptes permettent la séparation des comptes de mouvements patrimoniaux qui
enregistrent les opérations en cours d’exercice, des comptes de situation patrimoniale qui
constatent en début de période (bilan d’ouverture) et en fin de période (bilan de clôture) les
droits et obligations de l’entreprise.
En fin de période, ils comprennent :
-

La situation au début de la période (bilan d’ouverture) ;
La variation intervenue au cours de la période et intégrée à la situation initiale par une
écriture d’inventaire.

Les mouvements patrimoniaux sont enregistrés dans les comptes des classes 1 à 5 et le compte
87.
La situation patrimoniale est constatée dans les classes 01 à 05.
06, 07. COMPTES DE GESTION HORS EXPLOITATION OU EXCEPTIONNELS
L’utilisation des comptes 06 et 07 permet de distinguer le résultat d’exploitation du résultat hors
exploitation, en enregistrant, classés distinctement par nature, les charges et les pertes d’une part,
les produits et les profits d’autre part.
09. ENGAGEMENTS HORS BILAN, LIAISON COMPTABILITE GENERALE ET
COMPTABILITE BUDGETAIRE
090. Engagements hors bilan. Les engagements hors bilan sont constitués par des opérations qui
ne sont pas, en raison de leur nature particulière, enregistrées dans les classes 1 à 9.
Ils résultent de liens juridiques actuels dont la réalisation conditionnelle pourrait modifier le
montant ou la consistance du patrimoine ou les résultats de l’entreprise.
Ils peuvent être regroupés en deux grandes rubriques :
Les engagements reçus (0905) garantissant généralement des créances de l’entreprise et
provenant de tiers qui se sont obligés financièrement en faveur des débiteurs de l’entreprise ou
des débiteurs eux-mêmes :
-

Avals et cautions reçus ;
Garanties (part du capital correspondant aux actions déposées par les administrateurs en
garantie de leur gestion, garantie hypothécaires reçues…) ;
165

-

Créances escomptées non échues (en contrepartie des effets circulant sous endos de
l’entreprise).

Les engagements donnés (0900) inverses des engagements reçus correspondant à des risques
éventuels pour l’entreprise :
-

Avals, cautions, garanties ;
Effets circulant sous endos de l’entreprise.

L’aval est une garantie de paiement de tout ou partie du montant d’un effet.
La caution est un engagement par lequel une personne s’oblige envers un créancier à satisfaire
aux obligations du débiteur principal si celle-ci n’y satisfait pas lui-même.
La garantie est une obligation accessoire qui assure l’exécution de l’obligation principale.
COMPTABILISATION
Le compte 0909 est destiné à recevoir la contrepartie des données du 0909 et du 0905.
Cependant, la comptabilisation de ces engagements n’entraîne pas nécessairement l’utilisation de
la partie double.
On pourra donc se contenter d’ouvrir des comptes pour chaque nature d’engagement et de les
porter dans le tableau annexe réservé à cet effet ou encore au-dessous du total du bilan sur une
ligne spéciale, du côté actif lorsqu’il s’agira d’engagements reçus, du côté passif lorsqu’il s’agira
d’engagements donnés.
092. Comptabilité générale-comptabilité budgétaire. Lorsque l’entreprise est astreinte aux règles
de la comptabilité publique, elle peut ouvrir des comptes particuliers dans la classe 0.
OPERATIONS D’INVESTISSEMENT
-

Dépenses budgétaires d’investissement ;
Recettes budgétaires d’investissement ;
Débiteurs-créditeurs divers sur dépenses et recettes budgétaires d’investissements.

OPERATIONS D’EXPLOITATION
Les regroupements peuvent être effectués, hors comptabilité générale, dans les comptes suivants :
-

Dépenses budgétaires d’exploitation ;
Recettes budgétaires d’exploitation ;
Débiteurs-créditeurs divers sur dépenses et recettes budgétaires d’exploitation.

166

TITRE IV :
DOCUMENTS DE SYNTHESE
ET TABLEAUX ANNEXES

167

TITRE IV. DOCUMENTS DE SYNTHESE ET TABLEAUX ANNEXES
Le souci de rapprocher davantage la comptabilité de la pratique quotidienne, de la mettre au
service de l’utilisateur pour une plus grande efficacité en fonction des situations pouvant se
présenter, conduit à adapter les documents de synthèse en deux systèmes distincts à savoir :
-

Le système comptable normal (SCN)
Le système minimum de trésorerie (SMT)

4.1. LE SYSTÈME COMPTABLE NORMAL (SCN)
4.1.1. - Documents de synthèse
Les documents de synthèse, qui sont l’expression la plus concrète de l’incidence des dispositions
de normalisation des comptes, comprennent :
-

Le tableau des résultats ;
Le bilan ;
Le tableau de financement ;
L’état annexé.

Ils sont établis en conformité avec les dispositions du Plan comptable général.
4.1.1.1.- Tableau des résultats
La structure du tableau de formation du résultat permet de calculer certaines grandeurs
caractéristiques1 du comportement économique de l’entreprise.
Les soldes caractéristiques de gestion retenus sont présentés par paliers successifs :
-

Résultats d’exploitation et résultats hors exploitation ;
Résultats de cession d’éléments de l’actif immobilisé ;
Résultat net avant impôt ;
Résultat net de la période.
4.1.1.1.1.- Résultats d’exploitation et résultats hors exploitation

Afin de déterminer d’une part un résultat d’exploitation, d’autre part un résultat hors
exploitation, tout en respectant pour l’un comme pour l’autre l’analyse par nature, le Plan
comptable a systématiquement dédoublé en « charges » et en « pertes », en « produits » et en
« profit » les éléments concourant à la formation du résultat. Les éléments hors exploitation
(relatifs à des événements ou à des faits exceptionnels ou dont l’origine remonte à des exercices
antérieurs), caractérisés dans la nomenclature des comptes par l’indicatif (0), sont inscrits sur la
même ligne que les éléments homologues relatifs à l’exploitation, mais sont portés dans la
colonne du tableau intitulée « hors exploitation ».
4.1.1.1.2.- Résultats de cession d’éléments de l’actif immobilisé
Il convient de signaler que pour la détermination des plus ou moins-values de cession :
-

Il est tenu compte des frais annexes relatifs à la cession (commissions, frais d’actes…) qui
sont débités au compte 84 par le débit du compte 792 Frais à transférer ;

.- Bien qu’elles n’apparaissent pas en clair dans le tableau de résultat, certaines grandeurs comme la marge brute commerciale et
la valeur ajoutée peuvent être aisément calculées. A cet effet, l’entreprise peut utiliser les comptes 80 et 81 restés libres dans la
nomenclature du plan.
1

168

-

Il n’est pas tenu compte des provisions pour dépréciation se rapportant aux éléments
cédés, disparus ou détruits.

Il convient, bien entendu, lors de la sortie de l’élément, de solder les provisions en les réintégrant
en totalité dans les résultats de l’exercice, en créditant le compte 78 Reprises sur amortissements
et provisions.
Bien qu’il ne s’agisse pas d’éléments l’actif immobilisé, les cessions de valeurs mobilières de
placement sont, par mesure de simplification, prises en compte au 84.
4.1.1.1.3.- Résultat net avant impôt et résultat net de la période
Les différents soldes caractéristiques de gestion sont regroupés au compte 85 Résultat avant
impôt, avant d’être amputés du montant de l’impôt sur le résultat (compte 86)
Le solde ultime des comptes de gestion apparaît au compte 87 Résultat net de la période. Il est
viré en fin de période au compte de bilan 13 Résultat net en attente d’affectation (130 s’il s’agit
d’un bénéfice, 139 s’il s’agit d’une perte).

169

TABLEAU DES RESULTATS DE L’EXERCICE
No des comptes
Exploitation

Détermination des résultats
d’exploitation et hors exploitation
(82 et 082)
60 Coûts d’achat des m/ses
vendues
- Achats des marchandises
- Variation des stocks de m/ses (+
ou -)
60 Consommations en
provenance tiers à 63
- Achats de matières 1 et autres
approvisionnements
(éventuellement emballages)
- Variation des stocks de matières
1 et autres approv. (et
emballages) (+ ou -)
- Achats approvisionnements non
stockés
- Achats de sous-traitance
- Charges externes liées à
l’investissement
- Charges externes liées à l’act.
SOUS-TOTAL Consommations
intermédiaires
64 Charges et pertes diverses
65 Frais et personnel
66 Impôts et taxes
67 Charges financières
68 Dotations aux amort. et prov
Solde créditeur : Bénéfice
ère

DEBIT
Hors exploit.

No des comptes
Total

Exploitation

CREDIT
Hors exploit.

Total

Détermination des résultats
d’expl. Et hors exploit (82 et
082)
70 Ventes de marchandises et
production vendue
- Ventes de marchandises
- Production vendue (produits
finis, travaux, prestation de
services)
- Produits des activités annexes
71 Production stockée (ou
déstockage)
72 Production de l’entreprise
pour elle-même

ère

TOTAUX
Détermination des résultats sur
cession d’éléments de l’actif (84)
84 – Valeurs des éléments cédés
- Frais annexes de cessions
transférées
Solde créditeur : Plus-value de
cession
TOTAL
Détermination du résultat net
avant impôt (85)
82 – Résultat d’exploit. (solde
déb.)
082 –Résultat h. exploit. (solde
déb)
849 – Moins-values de cession
859 – Engagement de réinvestir
Solde créditeur : bénéfi. avant
impôt
TOTAL
Détermination du résultat net de
la période (87)
85 – Perte avant impôt
86 – Impôt sur le résultat
Solde créditeur : Résultat net de
la période (bénéfice)
TOTAL

SOUS-TOTAL
Production
74 Produits et profits divers
76 Subvention d’exploitation (et
d’équilibre)
77 Produits financiers
78 Reprises sur amort. et prov.
79 frais à immobiliser ou à
transférer
Solde débiteur : perte
TOTAUX
Détermination des résultats sur
cession d’éléments de l’actif (84)
84 – Produits de cession des
éléments de l’actif
- Amortissements correspondant
aux éléments cédés
Solde débiteur : Moins-values de
cession
TOTAL
Détermination du résultat net
avant impôt (85)
82 – Résultat d’exploit. (solde
créditeur)
082 – Résultat hors exploitation
(solde créditeur)
840 – Plus-values de cession
855 – Réintégration des plusvalues à réinvestir
Solde débiteur : perte avant
impôt
TOTAL
Détermination du résultat net de
la période (87)
85 – Bénéfice avant impôt
Solde débiteur : Résultat net de
la période (perte)
TOTAL

170

4.1.1.2- Le bilan
4.1.1.2.1.- Présentation générale du bilan
Le bilan est un état des éléments actifs et des éléments passifs.
Il présente à la date de son établissement :
-

La situation des droits et obligations de l’entreprise ;
La description des moyens qu’elle met en œuvre.

La structure générale retenue par le Plan Comptable Mauritanien, pour l’établissement du bilan,
comporte quelques modifications par rapport au modèle de 1957. Les critères de liquidité et
d’exigibilité croissante dans le classement des comptes ont toutefois été maintenus pour faciliter
les calculs du fonds de roulement.
4.1.1.2.2.- L’actif
Défini comme l’ensemble des éléments du patrimoine ayant une valeur économique positive,
l’actif se compose de l’actif immobilisé, de l’actif circulant et des comptes de régularisation,
amortissements et provisions venant en déduction de la valeur brute des actifs qu’ils concernent.
a. L’actif immobilisé est divisé en immobilisations incorporelles, corporelles et
financières.
Les immobilisations incorporelles et corporelles sont composées d’éléments destinés à servir de
façon durable à l’activité de l’entreprise. Sont compris dans les immobilisations incorporelles les
frais d’établissement.
Les immobilisations financières regroupent :
-

Les prêts et autres créances immobilisés ;
Les titres de participation, titres dont la possession durable est estimée utile à l’activité de
l’entreprise ;
Les titres immobilisés qui sont les valeurs mobilières autres que les titres de participation
que l’entreprise a l’intention de conserver durablement.

Pour des raisons d’analyse statistique globale, la fraction de prêtes et autres créances venant à
échéance au cours de la période suivante doit être distinguée au bilan dans le cadre réservé à cet
effet.

-

b. L’actif circulant englobe les éléments qui n’ont pas vocation à rester durablement
dans l’entreprise. Il comprend :
Les stocks et les « en-cours » ;
Les fournisseurs débiteurs qui regroupent les avances et acomptes versés sur commandes
d’exploitation, les emballages à rendre et les RRR à obtenir ;
Les créances scindées en clients, en personnel, en autres créances, en associés et en
débiteurs divers ;
Les prêts à court terme ;
Les valeurs mobilières de placement ;
Les disponibilités.
c. Les comptes de régularisation et d’attente (actif) comprennent :
Les « charges constatées d’avance » qui sont des quasi-créances et font, en réalité, partie
de l’actif circulant ;
171

-

-

Les « différences de conversion – actif », compte d’équilibre ouvert en compensation des
modifications apportées aux comptes de créances ou de dettes libellées en monnaies
étrangères (diminution des créances et augmentation des dettes) ;
Les « opérations débitrices en attente d’imputation » à un compte définit.
4.1.1.1.3.- Le passif

Le passif décrit dans un ordre d’exigibilité croissante les ressources dont dispose l’entreprise.
On y trouve les capitaux à long et moyen terme, les dettes à court terme et les comptes de
régularisation et d’attente.
-

a. Les capitaux à long et moyen terme comprennent :
La situation nette (avant ou après répartition des résultats) ;
Les subventions d’équipement ;
Les plus-values et provisions fiscalement réglementées ;
Les emprunts à long et moyen terme ;
Les provisions pour risques et charges.

- La situation nette forme un sous-total dans la rubrique capitaux à long et moyen terme et est
constituée par la somme algébrique du capital propre, des réserves, du report à nouveau et du
résultat bénéficiaire ou déficitaire de l’exercice, s’il n’a pas été affecté.
- les subventions d’équipement et éventuellement les plus-values et provisions fiscalement
réglementées sont isolées immédiatement après la situation nette.
Ces deux postes font partie des capitaux propres mais ne sont pas forcément libérés d’impôts.
- les emprunts à long et moyen terme sont scindés en emprunts obligatoires et en autres
emprunts.
La fraction des dettes devenant exigible au cours de la période suivante n’est pas virée aux
comptes financiers, elle est distinguée sur une ligne ad hoc en avant-colonne. Il a été également
jugé utile de porter dans cette rubrique, en déduction du montant de l’emprunt obligataire, le
solde débiteur du compte 169 Primes de remboursement.
- Les provisions pour risques et charges sont classées entre les capitaux permanents et les dettes à
court terme.
b. Les dettes à court terme
La structure suivante a été retenue pour la classification des comptes de passif à court terme :
-

En premier lieu sont présentés les comptes de clients créditeurs ;
Puis les dettes rattachées au cycle d’exploitation (fournisseurs et autres dettes sociales et
fiscales), les dettes envers les associés et les créditeurs divers ;
Enfin les dettes de financement pour (emprunts à court terme et concours bancaires
courants).
c. Les comptes de régularisation et d’attente (passif) sont limités :

- Aux « produits constatés d’avance » ;
- Aux « différences de conversion-passif » (gains latents provenant d’augmentation de créanciers
ou de diminution de dettes libellées en monnaies étrangères) ;
- Aux « opérations créditrices en attente d’imputation » à un compte définitif.
172

Il y’a lieu de rappeler que les charges à payer sont rattachées aux dettes fournisseurs pour les
factures non parvenues.

173

BILAN AU--------------------------ACTIF

Brut

Amort.
et prov.

Net

Tableaux
partiels

PASSIF

Net

ACTIF IMMOBILISE
Frais et valeurs incorporelles immobilisées
Frais immobilisés
Frais de recherche et développement
Valeurs incorporelles immobilisées

CAPITAUX A LONG ET MOYEN TERME
Capital
Capital individuel ou social (dont versé :1)
Prime d’émission, d’apport, de fusion
Fonds de dotation

Immobilisation corporelles
- Terrains
- Constructions
- Installations complexes spécialisées
- Matériel d’exploitation
- Matériels de transport
- Matériel de bureau et informatique
Autres immobilisations corporelles

Réserves
Réserve légale
Réserves statutaires et contractuelles
Réserves réglementées
Autres réserves
Report à nouveau (solde débiteur ou solde créditeur)
Résultats nets en attente d’affectation
Résultat net de l’exercice (bénéfice ou perte)
Résultats nets des exercices antérieurs (bénéfice ou perte)

Immobilisations en cours
Immobilisations financières
Prêts et autres créances à long et moyen terme
dont partie à encaisser a –1 an
Participations et titres immobilisés

TOTAL
ACTIF CIRCULANT
Valeur d’exploitation
Marchandises
Matières 1ère et autres approv.
Emballages
En-cours de production de biens & services
Produits intermédiaires
Produits finis
Produits résiduels

Total situation nette2 (avant ou après répartition du résultat)
Subvention d’équipement
Plus-values et provisions réglementées
Dettes à long et moyen terme

Emprunts obligataires
Montant brut
Prime de remb.

Net

Autres emprunts et dettes assimilées
Dettes rattachées à des participations dont partie à payer a -1
an
provisions pour risques et charges
TOTAL
CAPITAUX A COURT TERME
Dettes à court terme
Clients créditeurs
Fournisseurs et comptes rattachés
État et autres collectivités publiques
Sécurité sociale & autres organismes sociaux
Associés – comptes courants – groupe
Créditeurs divers
Emprunts à court terme
Concours bancaires courants
TOTAL
REGULARISATION

TOTAL
Valeurs réalisables à court terme et disponibles
Fournisseurs débiteurs
Clients et comptes rattachés
Personnel et comptes rattachés
Autres créances (État, organismes sociaux)
Associés, comptes courants, groupe
Débiteurs divers
Prêts à court terme
Valeurs mobilières de placement
Disponibilités
TOTAL
REGULARISATION
Comptes de régularisation & d’attente
Charges constatées d’avance
Différences de conversion
Compte d’attente à régulariser
TOTAL
TOTAL GENERAL
MONTANT DES ENGAGEMENT REÇUS

1
2

Compte de régularisation et d’attente
Produits constatés d’avance
Différences de conversion
Comptes d’attente et à régulariser

TOTAL
TOTAL GENERAL
MONTANT DES ENGAGEMENTS DONNES

.- Le cas de l’échéant, la contrepartie du capital souscrit non appelé doit figurer distinctement comme premier poste de l’actif.
.- Biffer la mention inutile.

174

Tableaux
partiels

4.1.1.3.- Le tableau de financement de l’exercice
Le tableau de financement a pour objet de mettre en relief au cours de l’exercice :
-

Les ressources de financement dont l’entreprise a disposé ;
La nature des emplois fixes qu’elle en a faits ;
Avec la variation du fonds de roulement comme notion centrale.

Le tableau de financement constitue un moyen d’information privilégié pour la gestion financière
et prévisionnelle de l’entreprise.
Il permet aux dirigeants de juger efficacement de leur gestion, en décrivant les principales
manifestations. Il contient en particulier des renseignements tels que, investissement,
désinvestissement, autofinancement, financement extérieur…
Il constitue également pour les pouvoirs publics, les banques et l’ensemble de tiers, un
instrument privilégié d’information économique.
4.1.1.3.1.- Présentation du tableau de financement de l’exercice
a- Structure du tableau
Le modèle de tableau de financement proposé comporte deux parties :
-

La première analyse les ressources durables et les emplois stables (tableau I) ;
La seconde analyse et mesure la variation de l’utilisation du fonds de roulement net
global au cours de l’exercice (tableau II).
b- Construction du tableau

Le tableau de financement est établi en partant de la comptabilité. Les documents de base
fondamentaux sont les bilans d’ouverture et les bilans de clôture. Dans la pratique, une balance
de mutation, complétée par les renseignements du grand livre pour expliquer les soldes entre les
éléments du bilan N-1 et ceux du bilan N, sera utilement établie pour permettre de partir sur des
bases chiffrées présentant le maximum de sécurité.
Pour la construction du tableau de financement, les écarts (mutations) des postes du bilan N par
rapport au bilan N-1 seront :
-

Décomposés en flux d’augmentation et en flux de diminution pour les valeurs
immobilisées et les capitaux permanents (tableau I) ;
Présentés sous forme de variations nette (écart positif ou négatif du poste) pour les
valeurs d’actif circulant et de dettes à court terme (tableau II).
41.1.3.2.- Élaboration du tableau I
Ressources et Emplois

Le tableau I comprend deux parties :
-

Une partie destinée aux emplois fixes de l’exercice ;
Une partie destinée aux ressources permanentes de l’exercice.
a- Emplois fixes de l’exercice
a-1. Dividendes et tantièmes versés en cours d’exercice
175

Il s’agit de faire apparaître sous cette rubrique le montant des dividendes et tantièmes décaissés
au cours de la période et se rapportant aux résultats des périodes précédentes.
a-2. Les acquisitions d’éléments de l’actif immobilisé.
Il convient de recenser toutes les variations positives présentées par les valeurs brutes1 des postes
de « frais et valeurs incorporelles immobilisés, d’immobilisations corporelles et d’immobilisations
financières ».
En ce qui concerne les immobilisations en cours, on ne retiendra par contre que la variation
nette (qui peut donc être négative si la diminution de ce poste est plus grande que le flux
d’augmentation).
a-3. Les réductions des capitaux propres :
Il s’agit de réductions de fonds propres :
-

Remboursement aux actionnaires ;
Retraits et prélèvements de capital par l’exploitant.
a-4. Les remboursements de dettes à long et moyen terme.

Cette rubrique reprend les remboursements effectués au cours de l’exercice sur les dettes
contractées avec une échéance initiale à long et moyen terme2. Dans cette rubrique, figure le
montant des obligations convertibles en actions, la conversion s’analysant en deux opérations :
-

Remboursement d’abord en tant qu’ « emploi » ;
Augmentation de capital ensuite en tant que « ressource ».

Nota : Les réductions opérées pour éponger les pertes antérieures sont imputées sur le « Report
à nouveau » et restent sans incidence sur le tableau de financement.
b- Ressources de financement de l’exercice
On distingue :
b-1. La capacité d’autofinancement de l’exercice
La capitale d’autofinancement est calculée à partir du tableau des résultats de l’exercice selon l’un
des deux processus indiqués ci-dessous. Néanmoins, en vue d’obtenir un maximum de sécurité
pour la détermination de cette rubrique, il est conseillé de les suivre tous les deux afin de vérifier
qu’ils se recoupent.
Première approche
Cette première solution consiste à calculer la capacité d’autofinancement à partir du résultat net
de l’exercice en y intégrant les éléments du résultat ne comportant pas de contrepartie
financière : charges calculées, amortissements, provisions, subventions d’équipement rapportées
aux résultats, ainsi que les éléments relatifs aux produits de cession afin d’éviter un double
emploi.

1
2

.- Coût d’acquisition
.- La partie des emprunts venant dans l’année doit être maintenue dans les « Dettes à long et moyen terme », et en aucun cas
transféré aux « Dettes à cours terme ».

176

Résultat ne comptable
(inscrit en positif s’il s’agit d’un profit
en négatif s’il s’agit d’une perte)
+
_
-+
-

Dotations aux amortissements et provisions (pour dépréciation de l’actif immobilisé, de
l’actif circulant, pour risques et charges…)
Reprises sur ces amortissements et provisions
Subventions d’équipement virées au résultat
Moins-values sur cession d’éléments d’actif
Plus-values sur cession d’éléments d’actif

La partie des subventions d’équipement virée au compte de résultat vient en déduction dans le
calcul de la capacité d’autofinancement. Cette somme est retrouvée dans la variation positive du
compte 149 (de passif soustractif) « Subventions inscrites au compte de résultats ».
Les résultats sur cession d’éléments de l’actif (compte 84) sont portés en addition pour les
« moins-values » et en soustraction pour les « plus-values » afin de neutraliser leur incidence sur
l’inscription du flux des ressources porté à la rubrique suivante du tableau : « Cessions ou
réductions d’éléments de l’actif immobilisé ».
Deuxième approche.
Une autre approche du capital de la capitale d’autofinancement peut être utilisée. Elle consiste à
déduire de la « valeur ajoutée »1 et autres produits encaissés l’ensemble des charges de personnel,
impôts et taxes, charges financières, ainsi que l’impôt sur le résultat.
b-2. Les cessions ou réductions d’éléments de l’actif immobilisé
Les recettes générées par la sortie d’immobilisations seront inscrites sur cette ligne (prix de vente,
déduction faite des frais éventuels liés à l’opération en cas de cession, indemnité d’assurance en
cas de sinistre…).
Il y’a lieu de porter également ici les encaissements provenant de prêts et autres créances
immobilisées, ainsi que les apports en nature effectués par l’entreprise à une autre entreprise
pour leur valeur d’apport2.
b-3. Les augmentations de capitaux propres
Il s’agit des augmentations correspondant aux apports nouveaux (apports en espèces, apports en
nature, conversion d’obligations et compensations de créances).
N’entrent pas ici les augmentations par incorporation de réserves (flux interne sans incidence sur
les ressources).
Apports en espèces : Le montant de l’augmentation de capital souscrit en numéraire sera porté
pour la valeur d’émission (nominal + prime d’émission).
Apports nature : Le montant de l’augmentation de capital sera porté pour la valeur
correspondant à la rémunération de l’apport (nominal + prime d’apport).
Conversions d’obligations et compensations de créances : Le montant de l’augmentation de
capital souscrite par conversion d’obligations ou par compensation de créances est porté ici en

.- Voir les modalités de calcul de la valeur ajoutée dans les dispositions particulières, titre VII.
.- Leur contrepartie figurant dans la partie i « Emplois fixes » sous la rubrique « Immobilisations financières » (titre de
participation).
1
2

177

contrepartie de l’emploi enregistré dans la rubrique « Remboursements des dettes à long et
moyen terme ».
Subventions d’équipement : Le montant des subventions d’équipement reçues par l’entreprise
est porté dans cette rubrique.
b-4. Les augmentations de dettes financières
Cette rubrique reprend les nouveaux emprunts dont l’échéance initiale est à long et moyen
terme. Le montant des obligations est diminué du montant des primes de remboursement.
Arrêté du premier tableau
Le total du premier sous-tableau (emplois fixes) est soustrait du second sous-tableau (ressources
de financement), l’écart en résultant pouvant être positif ou négatif.
Total des ressources de financement
- Total des emplois fixes
= Variation nette du fonds de roulement
La variation est positive quand le fonds de roulement a augmenté, si les ressources sont
supérieures aux emplois, et négative dans le cas contraire.
4.1.1.3.3.- Élaboration du tableau II
Tableau des variations du fonds de roulement net global
L’intérêt de ce tableau réside dans la ventilation de la variation du fonds de roulement net global
entre :
-

Les valeurs d’actif circulant (stocks, réalisables et disponibles) ;
Et les dettes à court terme.

Pour ces éléments dont l’écart forme le fonds de roulement, il est sans intérêt de connaître les
différents mouvements de l’exercice. Seule importe la variation finale obtenue en faisant la
différence entre les soldes à la clôture et à l’ouverture de l’exercice.
Stocks et « en-cours »
Les montants portés dans le tableau sont des montants bruts, provisions pour dépréciation non
déduites.
Cette remarque vaut également pour les autres actifs circulants. En effet, la capacité
d’autofinancement inscrite en « ressources durables » inclut lesdites provisions. On doit retrouver
leur montant en « emplois » dans la variation du fonds de roulement net global.
Réalisables (montants bruts)
Le reclassement des postes préconisé sur le tableau fait ressortir :
-

Les fournisseurs débiteurs regroupant les avances et acomptes sur commandes
d’exploitation, les emballages à rendre et les RRR à obtenir ;
Les clients et comptes rattachés, avec présentation de la totalité du crédit accordé aux
clients de l’entreprise, quel que soit le moyen de matérialisation de la créance, et donc y
compris la variation des effets portés à l’escompte et non échus ;
Les autres débiteurs (comptes 42, 43, 43, 44, 45 et 46) ;
178

-

Les prêts à court terme et les valeurs mobilières de placement.

Disponibles
Cette rubrique fait apparaître les variations des disponibilités (chèques, effets et coupons à
l’encaissement, banques, chèques postaux et caisses, comptes de régies d’avances et
d’accréditifs) ; les variations des crédits bancaires courants pour les découverts.
Dettes à court terme
Cette rubrique englobe :
-

Les clients créditeurs (avances sur commandes, emballages consignés et RRR à
accorder) ;
Les fournisseurs d’exploitation et comptes rattachés avec présentation de la totalité du
crédit consenti par les fournisseurs quelle que soit la forme de la matérialisation de la
dette ;
Les autres créances (comptes 42, 43, 44, 45 et 46) ;
Les emprunts à court terme et notamment les concours bancaires courants.

Comptes de régularisation et d’attente actif et passif
Les comptes de régularisation et d’attente qui figurent dans l’actif circulant et dans les dettes à
court terme comprennent les charges et les produits comptabilisés d’avance, les écarts de
conversion actif et passif sur les opérations en devises ainsi qu’éventuellement les opérations non
identifiées en attente d’imputation à un compte définitif.
-

-

Les charges comptabilisées d’avance sont assimilées à des créances de l’entreprise vis-à-vis
d’elle-même d’un exercice à l’autre. Comme elles ne correspondent à aucune réalité
physique, elles peuvent être soit maintenues à ce poste, soit éliminées de ce poste et
transférées à la rubrique « autres débiteurs » ;
Les produits comptabilisés d’avance, qui n’ont pas le caractère juridique d’une dette,
peuvent être soit conservés sous cette rubrique, soit transférés dans « autres créanciers » ;
Les écarts de conversion actif sont, du fait de la variation des cours de change, la
contrepartie de diminutions ou d’augmentations de créances et de dettes libellées en
monnaies étrangères. Ils peuvent être soit conservés sous cet intitulé, soit réintégrés aux
créances et dettes correspondantes.

Arrête du deuxième tableau
Les totaux des variations de ces rubriques et le calcul de l’écart sont disposés de la manière
suivante :
Total I (variation stocks, réalisables et disponibles)
- Total II (variation des dettes à court terme)
= Variation globale (positive) ou (négative) du FR.
Cette variation est identique en montant et en sens à celle calculée dans le premier tableau.

179

CALCUL DE LA CAPACITE D’AUTOFINANCEMENT
Code dans le P.C.M.
Eléments
1
87
Résultat net comptable
68
Dotations aux amortissements et provisions
84
Moins-values de cession
Totaux
A déduire
74
Quote-part des subventions d’équipement virée aux résultats
78
Reprises sur amortissements et provisions
84
Plus-values de cession
Total II
Capacité d’autofinancement (I-II)

Totaux

1. Inscrit en positif s’il s’agit d’un profit, en négatif dans le cas contraire.

TABLEAU DE FINANCEMENT DE L’EXERCICE (1)
(VARIATION ENTRE LE BILAN DE CLOTURE ET D’OUVERTURE)
EMPLOIS FIXES
1. Dividendes et tantièmes
versés en cours d’exercice
2. Acquisition d’éléments de
l’actif immobilisé
*Frais et valeurs incorp. Immob
*Immobilisations corporelles
*Immobilisations financières
3. Réductions des capitaux propres
(prélèvements opérés sur le
capital, réductions, retraits…)

MONTANT

4. Remboursement des dettes à
long et moyen terme
TOTAL DES EMPLOIS
Solde créditeur : ACCROISSEMENT
DU FONDS DE
ROULEMENT
1
NET
1. Excédent des ressources sur les emplois

RESSOURCES DE FINANCEMENT
1. Capacité d’autofinancement

MONTANT

2. Cessions ou réductions de l’actif
immobilisé
*Cessions d’immobilisation
*Encaissements sur prêts et dépôts à
long et moyen terme
3. Augmentation des capitaux propres
*Apport en espèces ou en nature
*Subventions d’équipement
*Conversions d’obligations et
compensations de créances
4. Augmentation des dettes à long et
moyen terme
TOTAL DES RESSOURCES
Solde débiteur : PRELEVEMENT DU
FONDS DE
2
ROULEMENT NET
2. Excédent des emplois sur les ressources

180

TABLEAU DE FINANCEMENT (II)
EVOLUTION DU
FONDS DE ROULEMENT

Début de
l’exercice
(1)

Fin de l’exercice
(2)

Variations
en (+) ou en (-)
(3) = (2) – (1)

Actif circulant
- Actif d’exploitation et réalisables
*Stocks et ‘‘en-cours’’
*Fournisseurs débiteurs
*Clients et comptes rattachés
*Autres débiteurs (42, 43, 44, 45 et 46)
*Prêts à court terme
*Valeurs mobilières de placement
- Disponibles
*Chèques, effets et coupons à l’encais.
*Banques, chèques postaux, caisse
*Comptes de régies d’avances et d’accréditifs
- Comptes de régularisation et d’attente
TOTAL + FRB (I) OU AC
Dettes à court terme
-Dettes d’exploitation et hors exploitation
*Clients créditeurs
*Fournisseurs et comptes rattachés
*Autres créanciers (42, 43, 44, 45 et 46)
*Emprunts à court terme
*Concours bancaires courants
-Comptes de régularisation et d’attente
TOTAL DCT (II)
Fonds de roulement = FRN = (I-II)
Coefficient de liquidité : FRB ou (AC)
Ratio du fonds de roulement :
DCT

FRN
FRB ou (AC)
(Ne pas calculer si FRN est négatif)

Le montant des variations est amorti du signe (+) lorsque les dégagements l’emportent sur les
besoins et du signe (-) dans le cas contraire. Dans la partie « Actif circulant » (+) correspond à un
besoins, (-) à un dégagement. Dans la partie « dettes à court terme », les variations sont assorties
du signe (+) lorsque les dégagements l’emportent sur les besoins et du signe (-) dans le cas
contraire.
4.1.2.- ETATS ANNEXES
Les états annexes dont la production n’est en principe requise que pour compléter les
informations données sur les documents de synthèse, sont les suivants :
181

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Tableau de l’actif immobilisé ;
Tableau des amortissements ;
Tableau des provisions ;
Tableau des engagements hors bilan ;
Tableau de détermination du résultat fiscal ;
Tableau d’affectation des résultats dans l’exercice ;
Fiche signalétique de l’entreprise.

4.1.2.1. Tableau de l’actif immobilisé
Bilan à la date du..........
RUBRIQUES

(A)
VALEUR BRUTE
A LA FIN
DE L’EXERCICE
PRECEDENT

SITUATIONS ET MOUVEMENTS
(B)
(C)
ACQUISITIONS
RETRAITS
DE L’EXERCICE
DE L’EXERCICE

Date

Montant2

Date

Montant2

(D)+(A) +(B)-(C)
VALEUR BRUTE
A LA CLOTURE
DE L’EXERCICE

Immobilisations
incorporelles1
Immobilisations corporelles1
Immobilisations en cours
Immobilisations financières1

TOTAUX
1. A détailler suivant les postes principaux de la classe 2.
2. Valeurs d’acquisition.

4.1.2.2. TABLEAU DES AMORTISSEMENTS
figurant au bilan à la date du ………

RUBRIQUES

(A)
Montant des
amortissements
cumulés à la
fin de l’exercice
précédent

SITUATIONS ET MOUVEMENTS
(B)
(C)
(D)=(A) +(B)-(C)
Dotation
Amortissement
de l’exercice sur immobilisations
Montant des
sorties au cours
amortissements
de l’exercice
cumulés à la
clôture de l’exercice

Immobilisations incorporelles1
Immobilisations corporelles1
TOTAUX
Amortissements pratiqués en
l’absence de bénéfices, compris
dans les totaux ci-dessus2
1.- Détailler les postes principaux.
2. Rubrique « amortissements réputés différés du point de vue fiscal » : colonne (A) =
amortissements antérieurement différés imputés ; colonne (B) = amortissements différés au
titre de l’exercice ; colonne (C) = amortissements différés imputés sur le bénéfice de
l’exercice ; colonne (D) = amortissements restant à reporter à la clôture de l’exercice.
182

4.1.2.3. Tableau des provisions
figurant au bilan à la date du …………
(A)
RUBRIQUES
Montant des
provisions à la fin
de l’exercice
précédent

SITUATIONS ET MOUVEMENTS
(B)
(C)
(D)=(A) +(B)(C)
Dotations de
l’exercice

Reprises
de
l’exercice

Montant des
provisions à la
clôture de
l’exercice

(E)
Observations2

Provisions réglementées1
TOTAL
Provisions pour risques et charges
TOTAL
Provisions pour dépréciation
Classe 2 – Valeurs immobilisées
Classe 3 – Stocks
Classe 4 – Comptes de tiers
Classe 5 – Comptes financiers
TOTAL

1. Pour les « plus-values de cession à réinvestir » : porter, dans la colonne (B), les engagements de
réemploi de l’exercice et, dans la colonne (C), les réemplois au cours de l’exercice.
2. Sil y’a lieu, détailler : provisions pour l’assiette de l’impôt ; provisions non déductibles pour
l’assiette de l’impôt.

183

4.1.2.4.- Tableau des engagements
Engagements donnés

Engagements reçus

-Avals, cautions, garanties
.
.
.

-Avals, cautions, garanties

TOTAL
-Effets circulant sous l’endos de
l’entreprise
.
.
.

TOTAL
-Créances escomptées non échues
.
.
.

TOTAL
-Redevances de crédit-bail restant
à courir
.
.
.
-Autres engagements donnés
.
.
.
TOTAL
TOTAL DES ENGAGEMENTS DONNES

TOTAL
-Engagements reçus pour utilisation en
crédit-bail
.
.
.
-Autres engagements reçus
.Actions déposées par les
administrateurs en
garantie de gestion
.Engagements réciproques
TOTAL
TOTAL DES ENGAGEMENTS REÇUS

184

4.1.2.5.-Tableau de passage du résultat comptable au résultat fiscal
I.
II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

III.
1.
2.
3.

4.

Bénéfice comptable ou perte comptable
Solde créditeur du compte 87 (bénéfice)
Solde débiteur du compte 87 (déficit)
Réintégrations (charges ou pertes non déductibles ou partiellement déductibles
du point de vue fiscal)
Amortissements non déductibles
Amortissements pratiques au titres de l’exercice et réputés différés du point de
vue fiscal
Provisions non déductibles
Intérêts excédentaires des comptes courants d’associés
Rémunérations de l’exploitant individuel et des associés des sociétés de
personnes, comprises dans les charges de l’exercice
Impôts sur les bénéfices et autres impôts non déductibles
Plus-values ou fractions de P.V. de cession exonérées non réinvesties dans les
délais prescrits
Amendes, pénalités, confiscations, transactions
Divers (à détailler)
.
.
.
A. Total des réintégrations
Déductions (charges ou pertes, produits ou profits déductibles du point de vue
fiscal)
Provisions entièrement taxées ou définitivement exonérées réintégrées
Plus-values exonérées sous condition de remploi
Divers (à détailler)
.
.
.
.
Report déficitaire
a) Déficits reportables :
………………….
.déficit de l’exercice du
au
……..…….
………………….

. déficit de l’exercice du
au
………………….
. déficit de l’exercice du
au
………………….
-Total des déficits reportables
-Déficits effectivement imputés
……………….
-Déficits restant à reporter
b) Amortissements réputés différés en période déficitaire :
.Reportables au titre des exercices antérieurs
.Imputés sur le bénéfice de l’exercice
………………...
.Restant à reporter
………………… …………………
B. Total des déductions
C. Complément net fiscal (A-B)
ou déductions nette fiscale (B-A)
D. Résultat net fiscal de l’exercice
bénéfice (+) ou perte (-)

(+)
(-)

(+)
(-)

185

4.1.2.6.-Tableau des affectations de résultats dans l’exercice
Résultats affectables

Affectation des résultats

1. Résultat net de l’exercice (bénéfice ou perte)

1. Réserve légale

2. Report à nouveau des exercices antérieurs

2. Tantième

3. Prélèvements sur les réserves
3. Dividendes
4. Autres réserves
5. Report à nouveau
Total

Total

186

4.1.2.7.-Fiche signalétique de l’entreprise
EXERCICE
IDENTIFICATION
No registre du commerce
Forme juridique :
Nom ou raison sociale
Date de création :
Adresse :
CARACTERISTIQUES
Activités principale :
Nombre
Montant du capital :

Activités
d’établissements

Répartition du capital social (en %)
Participation mauritanienne
Participation étrangère

Secondaires

Privée

Publique

%
%

%
%

Noms des principaux actionnaires (ou associés) et part du capital détenue par chacun d’eux
-

EFFECTIFS EN MAURITANIE à la date de la clôture de l’exercice
Mauritaniens

Africains non
Mauritaniens

Étrangers non
Africains

Cadres
Employés
Ouvriers
Masses salariales

BILAN ETABLI PAR :
(nom du cabinet comptable)

Certifié sincère
- Nom du signataire
- Quantité du signataire
- Signature.

187

4.2. LE SYSTÈME MINIMAL DE TRESORERIE (SMT)
Les très petites entreprises peuvent utiliser un système comptable très simplifié, basé
essentiellement sur une comptabilité de trésorerie.
Le bénéfice de ce système est réservé aux entreprises individuelles dont le chiffre d’affaires
ne dépasse pas, pour l’année précédente, des seuils fixés par le Comité de Pilotage.
-

Un seuil pour les entreprises Commerciales ;
Un seuil pour les entreprises de services ;
Un seuil pour les entreprises artisanales.

4.2.1.-Caractéristiques générales du SMT
Le SMT reposes, comme son nom l’indique, sur une comptabilité de « trésorerie » : le fait
générateur de l’enregistrement comptable est la recette ou la dépense (et non l’engagement),
enregistrement TVA incluse (TTC).
Dès lors, le résultat obtenu est-il égal à une différence Recettes-Dépenses, sous réserve de
certaines corrections indispensables.
Toutes, le SMT conserve les caractères fondamentaux, sinon l’apparence, d’une comptabilité en
partie double en fin de mois, puis en fin d’exercice annuel, des écritures de « bouclage »
récapitulent les mouvements enregistrés dans le cadre d’une analyse en « partie double ».

188

*Bouclage des recettes (mensuel):

Débit : Caisse

Crédit : Ventes et autres produits

*Bouclage des dépenses (mensuel):
Débit : Achats
Débit : Autres charges

Crédit : Caisse

*Bouclage du résultat : (fin d’exercice) :

Débit : Ventes et autres produits
Résultat (perte)

Crédit : Achat
Autres charges
Résultat (bénéfice)

Le résultat est viré pour solde au compte Capital au début de l’exercice suivant.
L’existence et la tenue de ces comptes permet d’établir en fin d’exercice une situation qui est
bilan élémentaire (actif : Caisse ; Passif : Capital et résultat) ; la tenue d’un compte capital, crédité
des apports personnels et débité des retraits et prélèvements, est indispensable à l’obtention d’un
résultat d’un résultat de trésorerie significatif au plan économique.
La valeur probante de cette comptabilité suppose remplies les conditions suivantes :
-

Tenue régulière de livre de trésorerie (livre de recette ; livre de dépenses) dans l’ordre,
chronologique des opérations.
Conservation des principales pièces justificatives (factures reçues ou émises ; reçus écrits ;
bons de caisse ; relevés de banques, brouillard de caisse ; copie de lettres…) avec
classement et numérotation systématiques.

189

4.2.2.- Structure générale du système minimal de trésorerie (SMT)
Le SMT correspond aux caractéristiques générales décrites ci-dessus, avec :
-

-

-

Tenue en continu d’un livre de recette-Dépenses (unique ou dédoublé) ; le cas échéant
l’entreprise ouvre deux ou plusieurs livres de Recettes-Dépenses si sa Trésorerie
comporte, outre la caisse, des comptes de banque ou de chèques postaux.
Création d’un compte capital enregistrant :
* Au début de l’exercice, le montant net des ressources propres de l’entreprise en
capital (égal au montant obtenu à la fin de l’exercice précédent majoré du
bénéfice obtenu ou diminué de la perte subie) ;
* En cours d’exercice à son crédit les apports de l’exploitant qu’ils soient (dans son
intention) définitifs ou temporaires et, à son débit, des retraits, prélèvements
divers en nature, paiements pour compte personnel…
Création d’un compte Virements de fonds dans le cas d’existence d’au moins deux
comptes de trésorerie (par exemple Caisse et banque).
4.2.2.1.- Livres de recettes-dépenses
Les recettes et les dépenses peuvent être enregistrées dans l’ordre chronologique des
encaissements/décaissements, soit dans un livre unique, soit dans un livre de Recettes et
un livre de Dépenses. ;
Dans le cas d’utilisation de deux ou plusieurs comptes de trésorerie, l’entreprise avantage
à créer autant de livres de Recettes et Dépenses qu’il y’a de comptes de trésorerie.

Exemple : Livre de

-

Caisse-Recettes
Caisse-Dépenses
Banque-Recettes
Banque-Dépenses

Chaque opération est analysée et enregistrée de façon à permettre, en fin de mois, une
récapitulation (bouclage) en forme d’écritures de « partie double ».

Dans ce but :
* Les recettes sont ventilées, au minimum, en « ventes et autres produit », « capital », et
« virements de fonds » (le cas échéant).
* Les dépenses sont ventilées, au minimum en « Achats », « Autres charges », « Capital », et
« Virements de fonds » (le cas échéant).
* L’écriture mensuelle de « bouclage » est alors de la forme :
Recettes :
Caisse
(ou banque, ou CCP)

Ventes et autres produits
Capital
Virements de fonds (le cas
échéant)

Dépenses :

190

Achats
Autres charges
Capital
Virements de fonds (le cas échéant)
Caisse (ou banque, ou CCP)

4.2.2.2.- Comptes ouverts (Grand-livre)
L’organisation minimale conduit ainsi à la création :
-

De 6 comptes dans le cas d’un compte unique de trésorerie : Capital, ventes et autres
produits, Achats, Autres charges, Résultat (en fin d’exercice), Caisse ;
De 6 + n comptes dans le cas d’existence de n comptes de trésorerie (par exemple 9 si 3
comptes de Trésorerie : Caisse, Banque, CCP), les comptes supplémentaires étant les (n1) comptes de trésorerie additionnels, et le compte « virements de fonds ».
4.2.2.3.- Opérations de fin d’exercice – États financiers

a) En fin d’exercice l’entreprise doit s’assurer que toutes les recettes et les dépenses de l’exercice
ont bien été enregistrées ; il conviendra en particulier de vérifier :
•
•
•

L’égalité entre le solde final du compte caisse et le montant réellement disponible en
caisse ;
L’égalité entre le solde final du compte Banque (ou CCP), le cas échéant, et le solde
figurant sur le relevé bancaire à la date de clôture de l’exercice, corrigé des opérations de
rapprochement ;
Que le compte ‘’Virements de fonds’’ est soldé.

b) Détermination du résultat : est effectuée par virement des totaux des comptes « ventes et
autres produits », « Achats », « Autres charge » dans le compte résultat, les trois comptes de
gestion étant alors soldés.
L’entreprise pourra aussi, par simplification, se borner à reporter dans le compte de résultat des
douze montants mensuels de chacun des trois comptes.
Le solde créditeur du compte résultat exprimera le bénéfice, le solde débiteur la perte.
c) Établissement du bilan
Le bilan ne comportera que trois rubriques, correspondant :
* Au passif : au capital et au résultat (l’un et l’autre avec signe + si créditeur, et – si
débiteur) ;
* À l’actif : à la caisse et le cas échéant, aux autres comptes de trésorerie (signe + si
débiteurs dans les livres de l’entreprise, signe – créditeurs).

191

Exemple :
EMPLOIS (ACTIF)
Caisse
Chèques postaux
Banque

RESSOURCES (PASSIF)
300 000
180 000
- 70 000
410 000

Capital
Résultat

500 000
- 90 000
410 000

(A voir net de
l’exploitation) 410 000

Bilan au 31 décembre 19 N
d) États financiers annuels
Ils se limitent :
• Au bilan (cf. ci-dessus)
• Et au compte de résultat, celui-ci comportant 2 postes à son débit (Achats, Autres charges)
et un seul au crédit (Ventes et autres produits).
Ces états financiers élémentaires sont présentés sur un feuillet unique comportant
successivement :
- Le compte de résultat de l’exercice ;
- Le bilan en fin d’exercice ;
- Une analyse sommaire de la variation de l’avoir net de l’exploitant entre le début et la fin de
l’exercice : Variation nette de cet avoir décomposée en :
• Retraits/Apports nets (capital)
+ ou –
• Résultat de l’exercice
+ ou –
Total : Variation nette avoir
+ ou –
(cf. modèle page suivante)
4.2.2.4.- Opérations comptables de début d’exercice
A l’ouverture de l’exercice, le résultat de l’exercice précédent est vire, pour solde, au capital : ce
dernier exprime alors l’avoir net de l’exploitant en début d’exercice.
4.2.2.5.- Immobilisations – emprunts
On notera que dans le SMT :
- Les immobilisations acquises sont classées en « autres charges », l’acquisition venant
diminuer le résultat ;
- Les emprunts obtenus sont enregistrés en Produits venant augmenter le résultat (et les
remboursements en « autres charges » diminuant le résultat).

192

SYSTÈME MINIMAL DE TRESORERIE
SMT
ETAT FINANCIER DE FIN D’EXERCICE
RESULTAT
DEBIT
Achats

………………….

Autres charges

………………….
Total

CREDIT
Ventres et autres produits

…………………..

Total

……………………

Solde créditeur : Bénéfice ………………………
Solde débiteur : Perte …………………………….
SITUATION OU BILAN DE FIN D’EXERCICE
Actif (Emplois)
Passif (Ressources)
………………..
Capital
…………………

Caisse
Banque + ou -

………………..

Chèques postaux

……………….
Total

Résultat + ou -

…………………

Avoir net de l’exploitant

VARIATION DE L’AVOIR DURANT L’EXERCICE
Avoir net en début d’exercice (Capital)
…………………….
Avoir net en fin d’exercice

…………………….

Augmentation (+) ou diminution (-)
•
•

Variation du Capital (Apports + ; Retraits -) net
Résultat de l’exercice + ou -

…………………….
…………………….

193

TITRE V :
CONSOLIDATION

194

TITRE V – CONSOLIDATION
5.1.- DÉFINITION
La consolidation est la technique utilisée pour établir les comptes consolidés. Elle consiste :
-

Au bilan à substituer au montant des titres de participation détenus la part de capitaux
propres, y compris la quote-part du résultat de l’exercice, correspondant à ces titres dans
les entreprises émettrices ;
Dans le compte de résultat, à substituer aux opérations de la société consolidante, celles
réalisées par l’ensemble consolidé, en excluant les opérations traitées entre elles par les
entreprises faisant partie de cet ensemble.

Techniquement, la substitution peut se faire selon trois méthodes, dont la deuxième n’est qu’une
variante de la première :
1- En remplaçant le montant des titres de participation détenus par l’entreprise
consolidante, par la totalité des éléments constitutifs du patrimoine et des résultats de
chacune des entreprises émettrices, après élimination des opérations internes, du fait du
contrôle exclusif de l’entreprise consolidante sur ces entreprises.
Il s’agit alors d’une méthode d’intégration globale qui prend en compte les intérêts des
tiers (intérêts minoritaires).
2- En intégrant les éléments constitutifs du patrimoine et des résultats de chacune des
entreprises contrôlées proportionnellement aux pourcentages de détention, l’élimination
d’opération internes s’effectuant également à partir de ces pourcentages, lorsque les titres
sont détenus en commun par la société consolidante et d’autres entreprises et que la
société consolidante partage en accord avec elles, le pouvoir de direction.
Il s’agit alors d’une méthode d’intégration proportionnelle qui ne prend pas en compte
les intérêts des tiers puisqu’un partage est institué au niveau des comptes entre les
entreprises exerçant conjointement un contrôle exclusif sur une même entreprise.
3- En remplaçant la valeur nette comptable des titres de participation détenus par
l’entreprise consolidante par le montant des capitaux propres, résultat de l’exercice
compris, auquel correspondent les titres des entreprises émettrices.
Il s’agit alors d’une méthode de mise en équivalence de valeur des titres détenus dans la
mesure où l’entreprise consolidante exerce un influence notable sur la gestion et la
politique financière des entreprises émettrices.
5.2.- PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
Le périmètre de consolidation circonscrit le champ d’application à l’ensemble consolidé de la
technique de consolidation. Il est délimité en fonction de la nature et de l’importance des liens
existant entre l’entreprise consolidante et les entreprises sur lesquelles elle peut soit exercer on
contrôle exclusif ou conjoint, soit disposer d’une influence notable.
Sur le plan pratique, la détermination du périmètre de consolidation s’effectue généralement en
respectant au moins les deux étapes suivantes :
1- Détermination de l’organigramme juridique permettant de distinguer :
195

•

Les pourcentages d’intérêts, vis-à-vis de l’entreprise consolidante, des autres
entreprises à consolider, exprimant la quote-part des droits financiers de la
première sur les capitaux propres des secondes ;
• Les pourcentages de contrôle représentant la quote-part des droits de vote
détenus par l’entreprise consolidante dans chacune des autres entreprises de
l’ensemble à consolider.
2- Fixation du périmètre de consolidation :
• En déterminant le type de contrôle exercé par l’entreprise consolidante sur les
autres entreprises consolidables à l’aide du calcul des pourcentages de contrôle et
autres informations nécessaires ;
• En dressant la liste de toutes les entreprises consolidables dans l’ensemble à
consolider ;
• En excluant, le cas échéant, les entreprises consolidables qui doivent ou peuvent
ne pas être consolidées.
Sont obligatoirement exclues de la consolidation les entreprises dont les restrictions sévères et
durables remettent en cause substantiellement :
-

Le contrôle ou l’influence exercée sur elles par la société consolidante
Les possibilités de transfert de fonds à la société consolidante.

Peuvent être exclues de la consolidation, le cas échéant, les entreprises :
-

Dont les actions ou parts ne sont détenues qu’en vue de leur cession ultérieure ;
Qui ne représentent, seules ou avec d’autres, qu’un intérêt négligeable ;
Pour lesquelles les informations nécessaires à l’établissement des comptes consolidés ne
peuvent être obtenues sans frais excessifs ou dans des délais incompatibles avec le
calendrier d’arrêté des comptes consolidés.

Toutes les exclusions d’entreprises de la consolidation doivent être justifiées dans l’état annexé
de l’ensemble consolidé.
5.3.- ÉCART DE PREMIÈRE CONSOLIDATION
1. Lors de l’entrée d’une entreprise pour la première fois dans le périmètre de
consolidation, la différence constatée entre le coût d’acquisition de ces titres et la part
revenant à l’entreprise détentrice dans ses capitaux propres, y compris le résultat de
l’exercice acquis à la date d’entrée, est appelée ‘’Écart de première consolidation’’.
Les capitaux propres sont ceux qui apparaissent après que des reclassements et des
retraitements aient été effectués pour que soient respectées les règles de présentation et
d’évaluation utilisées pour l’ensemble consolidé.
-

L’écart de première consolidation comprend :
D’une part des ‘’Écarts d’évaluation’’ positifs ou négatifs afférents à certains éléments
identifiables qui sont ainsi réestimés à partir de leur comptable pour les amener à la
valeur retenue pour la détermination de la valeur globale de l’entreprise ;
D’autre part, un solde non affecté qui est intitulé ‘’Écart d’acquisition’’ :
- Positif, il est inscrit à l’actif du bilan,
- Négatif, il est porté au passif.

196

TITRES VI :
SCHEMAS COMPTABLES

197

TITRE VI.
SCHEMAS COMPTABLES
Études
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41

Comptes

Intitulés

100/109
140
150
160/169
19
200
23
23
270/279
28
29
3
366
408
4096
410/412/49
410/412/49
415
418
4196
42/43/44
480
481
16/484/485
486
57
57
60
60
71
71
72
(0)791
(0)792
(0)792
(0)792
84
84
6202
435

Capital Sociale – Actionnaires, capital non appelé
Subventions d’équipement
Plus-values à réinvestir
Emprunts obligatoires-Primes de remboursement
Provisions pour risques et charges
Frais immobilisés
Immobilisations en cours-Création par l’entreprise
Immobilisations en cours-Travaux confiés à des tiers
Titres de participation-Versements restant à effectuer
Amortissements des immobilisations
Provisions pour dépréciation des immobilisations
Comptes de stocks (Intermittence)
Matières et produits de récupération
Fournisseurs, factures non parvenues
Fournisseurs, créances pour emballages et matériel à rendre
Comptes de clients et de provisions pour dépréciation – Constitution de la provision
Comptes de clients et de provisions pour dépréciation – Réalisation de la créance
Effets à recevoir – Remise à l’escompte
Clients – Factures à établir
Clients – Dettes pour emballages et matériels consignés
Personnel et comptes rattachés/État/Sécurité sociale
Charges constatées d’avance
Produits constatés d’avance
Emprunts et Différences de conversion sur opérations en devises
Comptes d’abonnement des charges (et produits)
Règles d’avances et accréditifs-Fonds gérés par des régisseurs et comptables
Règles d’avances et accréditifs : Crédit documentaire bloqué (à l’importation)
Achats et variation de stocks-Inventaire intermittent
Achats et variation de stocks-Inventaire permanent
Production stockée (ou déstockage)-Inventaire intermittent
Production stockée (ou déstockage)-Inventaire permanent
Production de l’entreprise pour elle-même
Frais à immobiliser
Frais à transférer-Transport avancé pour le compte client
Frais à transférer-Sinistre couvert par assurance (valeur d’exploitation)
Frais à transférer-Sinistre couvert par assurance (valeur d’exploitation)
Résultats de cession d’éléments de l’actif immobilisé (immobilisation amortissable)
Résultats de cession d’éléments de l’actif immobilisé (immobilisation amortissable)
Crédit bail
TVA
Consolidation
Concession

220/2290

198

6.1.- LES COMPTES DE LA CLASSE 1
NO 1

100. CAPITAL SOCIAL, et 109. ACTIONNAIRES – CAPITAL NON APPELE
APPORTS LIBERES PARTIELLEMENT1

Données : Constitution d’une S.A. au capital de 600.000 (600 actions de 1.000). Un premier
quart est appelé à la souscription.
100. Capital social
1001. Capital
1002. Capital
Non appelé Appelé non versé
Souscription
-Capital appelé
-Capital non appelé
450
Libération
-Versement du capital
appelé
-Virement du compte
1002 au compte 1003
Appel et versement
du solde
-Appel du solde
-Virement pour solde des comptes
1001 et 109
450
-Versement du solde
-Virement du compte
1002 au compte 1003
450 450
Soldé

1003. Capital
Appelé versé

Actionnaires
109. Capital
451. Capital
Non appelé Appelé non versé

150

5. Compte
Financier

150
450

150

150

150

450

450

150

450

450
450

450

450

600 600
Soldé

600
Soldé

450 450
Soldé

600 600
Soldé

1. Remarques : Dans les S.A.R.L., la libération des titres n’est pas échelonnée dans le temps
comme dans les S.A. La libération du capital étant concomitante de la création de la société, le
passage par les différentes subdivisions du compte capital devient inutile. Le compte 100 Capital
social est directement crédité par le débit des valeurs d’actif apportées.
- Mouvements des valeurs portés d’actif apportées.
- Pour ne pas alourdir le schéma de comptabilisation, le passage par le compte transitoire
450 Associés, comptes d’apport en société a été supprimé.
NO 2

140. SUBVENTION D’EQUIPEMENT
Données Subvention de 1.000 octroyée par l’État pour l’acquisition d’une immobilisation
amortissable en 5 ans.

Octroi d’une subvention
‘’Amortissement’’ de la
subvention à la clôture
de l’exercice (sur 5 ans)

140. Subventions
d’équipement reçues
1000

149. Subventions
inscrites aux résultats

744. Quote-part virée
aux résultats

Classe 4/5
1000

200

200

199

NO 3

150. PLUS-VALUES A REINVESTIR

Données : l’année n, l’entreprise prend l’engagement de réinvestir une plus-value de 210. Début
janvier de l’année n + 2, l’entreprise acquiert une immobilisation d’une valeur de 900 à laquelle
la plus-value est affectée. Amortissement en 3 ans. Rappelons que, pour le fisc, la plus-value est
portée en déduction du coût d’acquisition pour le calcul des amortissements, d’où une base
d’amortissement égale à : 900 – 210 = 690 ; amortissement économique : 900 x 1/3 = 300 ;
amortissement fiscalement permis :

1500.
A réinvestir

Année n : Cession
- Engagements de
réinvestir en fin
d’exercice

1508.
Amortis social

150 Plus-values à réinvestir
28. Amortis
(0)68. Dotations 78. Reprises sur 85. Résultat net
amortissements
avant impôt

210

Année n + 2 :
Réinvestissement
-Constatation de remploi
dès l’acquisition de
l’immobilisation
210
-Amortissement comptable
en fin d’exercice
-Réintégration de la partie
de l’amortissement
non déductible
300-230
Année n + 3
-Amortissement
économique
2 année
-Réintégration
fiscale
(300-230)
Année n + 4
-Amortissement économique
3 année
-Réintégration fiscale
(300-230)

2 10

210
300

300

70

70

300

e

300

70

70
300

300

e

210 210
Soldé

70

210 210
Soldé

70

900

900

210

210

En cas de remploi partiel (ou d’absence de remploi) à l’expiration du délai de réinvestissement.
Il y’a lieu de réintégrer la plus-value ou partie de plus-value au bénéfice en soldant le compte 150
Plus-values à réinvestir par le crédit d’une subdivision du compte 85 Résultat avant impôt : 855
Réintégration des plus-values à réinvestir.

200

NO 4

160. EMPRUNTS OBLIGATOIRES – 169. PRIMES DE REMBOURSSEMENT
Données : Émission début d’année n, de 100 obligations remboursables en 5 ans. Prix
d’émission 9 ; prix de remboursement 10.
Intérêt 12%. Amortissement constant. Échéance fin de l’année n.
160. Emprunts
obligataires
Souscription
Amortissement financier
des obligations
Paiements du
coupon d’intérêt
Amortissement de la
prime de remboursement

169. Primes de
remboursement

1000

100

Classe 4/5

900

200

200
1 20

20
Bilan de clôture

67. Charges
financières

200 1000
800

120

20

100 20
80

Extrait du bilan au 31/12/n
…………..

160 Emprunts obligataires
160 Primes de remboursement

800
- 80 720

NO 5

19. PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
Données : Il est constitué l’année n une provision pour pénalités de 100. L’année n + 1, on
estime devoir porter la provision à 150. L’année n + 2, le débours réel s’élève à 120.
1904. Provisions
pour pénalités

Année n
- Constatation du risque
Année n + 1
- Constatation du
Complément de risque
Année n + 2
- Réalisation du risque
- Liquidation de la
provision devenue
sans objet

(068). Dotations
aux provisions

100

100

50

50

(0) 78. Reprises
sur provisions

(0) 667. Pénalités et
amendes fiscales

120
150
150 150
Soldé

Classe 4/5

120

150

201

6.2.- LES COMPTES DE LA CLASSE 2
200. FRAIS IMMOBILISES – 2001 FRAIS RELATIFS AU PACTE SOCIALE

NO6

Données : La société X engage l’année n, 100 des frais de constitution (frais d’actes 10 ; droit
d’enregistrement 90). Elle décide de les amortir en deux ans.
2001. Frais
pacte social
Année n
1. Constatation des
frais en cours de
période
2. Immobilisation
des frais à la
clôture
3. Amortissement
des frais à la clôture
Année n + 1
1. Amortissement
des frais à la clôture
2. Compensation
Bilan de clôture n + 1

28. Amortissements (0)79. Frais à
immobiliser

0)6332. Frais d’actes
Classe 4/5
(0)6620. Enregistrement

10
90

100

100
50

50
100
100 100
Soldé

100
100 100
Soldé

10
90

68. Dotation aux
amortissements
50

50

23. IMMOBILISATIONS EN COURS CREATION PAR L’ENTREPRISE

No 7

Données : l’année n, le coût de production d’une immobilisation non achevée s’élève à 200 ;
l’année n + 1, le coût complémentaire de production de cette immobilisation est de 80.

230. Immobilisation 72. Production de l’entreprise
en cours
pour elle-même
Année n
-Évaluation du coût
des travaux en cours
à la clôture
Année n + 1
-Coût supplémentaire
-Solde de compte 230
à la mise en service de
l’immobilisation

200

200

80

80

280
280 280
Soldé

20/21. Immobilisations
(terminées)

280

202

No 8

23. IMMOBILISATION EN COURS TRAVAUX CONFIES A DES TIERS

Données : L’année n, l’entreprise verse une avance de 100, puis un 1er acompte de 250 ; l’année
n + 1, l’entreprise verse un 2e acompte de 250, entraînant une livraison partielle.

238. Avances et acomptes versés
sur immobilisations corporelles
Année n
- Avances
- 1 acompte
Année n + 1
- 2 acompte
- Livraison partielle
(transfert de propriété
er

e

21. Immobilisations
corporelles

Classe 5

100
250

100
250

250

250

600
600 600
Soldé

600
600

270. TITRES DE PARTICIPATION–279. VERSEMENTS RESTANT A EFFECTUER No 9
Données : Année n, souscription de 10 titres à fin de détenir une participation dans la société. La
valeur nominale des titres est de 2000. Il est appelé la moitié du nominale. L’entreprise se libère
par virement bancaire.
270. Titres de participation
Souscription et
libération de la
moitié des titres

279. Versements restant à
effectuer sur titres non libérés

20.000

Actif
………………
………………
IMMOBILISATIONS FINANCIERES
Participations et titres immobilisés

55. Banques

10.000
EXTRAIT DU BILAN

20.000

Autres emprunts et dettes à long et
moyen terme

10.000
Passif

10.000

203

NO 10

28. AMORTISSEMENTS DES IMMOBILISATIONS

Données : Un matériel figure au bilan d’ouverture de l’exercice n pour 300 de valeur brute et 12
d’amortissements. Il est amortissable linéairement sur 3 ans. Au cours de l’exercice n + 1, à la
suite d’un sinistre non couvert par assurance, il est considéré comme définitivement inutilisable.

28. Amortissements
des immobilisations
Année n
- A l’ouverture
- Amortissement
calculé à la clôture
Année n + 1
- Amortissement
exceptionnel par
suite de destruction
- Virement pour
élimination de
l’immobilisation détruite

12
100

21. Immobilisations 68. Dotations aux
corporelles
amortissements

068. Dotations
exceptionnelles
aux amortissements

300
100

188

300
300
Soldé

188

300
300
Soldé

NO 11

29. PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES IMMOBILISATIONS

Données : 10 titres immobilisés figurent au bilan pour une valeur nominale unitaire de 2000. Le
cours en bourse accuse les valeurs suivantes : fin d’année n, 1900 ; fin d’année n +1, 1960. Ils
sont cédés globalement au cours de l’exercice n + 2 pour 1980.

29. Provisions pour
dépréciation des titres
Année n
Dépréciation (à la
clôture)
Année n + 1
Ajustement en diminution
de la provision (à la
clôture)
Année n + 2
Annulation de la provision
(lors de la cession)

1.000

68. Dotations aux provisions

(0)78. Reprises sur provisions

1.000

600

600

400

400

1.000 1.000
Soldé

204

6.3.- LES COMPTES DE LA CLASSE 3
NO 12

3. COMPTES DE STOCKS (INTERMITTENCE)
31 et 35. Stocks

Début d’année n
- Stocks d’ouverture
310 Matières premières
3125 Produits d’entretien
3126 Fournitures bureau
35 Produits finis

39. Provisions
68. Dotations aux
pour dépréciation
provisions

Variation des stocks
630. Matières et
71. Production
autres approv.
Stockée

120
20
15
250
405

Fin d’année n
- Annulation des stocks initiaux
- Constatation des stocks finis
310 Matières premières
3125 Produits d’entretien
3126 Fournitures bureau
35 Produits finis

405

155

105
22
12
260
399

- Constatation de la provision
pour dépréciation
804 405
S.D.399

35

35

35

35

250

139

260

155 139
S.D.16

250 260
S.C.10

NO 13

366. MATIERES ET PRODUITS DE RECUPERATION

Données : Une immobilisation achetée 6 M et amortie 4 M est démontée. Ses pièces récupérées
sont vendues ou conservées pour un usage interne. Le stock subsistant à la clôture de l’exercice
s’élève à 1 M.

366. Produits 21. Immobilisations
de dépréciation

- A l’ouverture de l’exercice
- En cours d’exercice :
*Transfert d’immobilisation
en stock
- En fin d’exercice :
*Solde du compte 366
*Constatation de l’existant

28. Amortissements

6
2

310. Matières

4
6

4

2

2
1

2

2

Soldé

603. Variation
des stocks

6

6

Soldé

4

1

4

Soldé

205

6.4.- LES COMPTES DE LA CLASSE 4
NO 14

408. FOURNISSEURS, FACTURES NON PARVENUES

Données : Marchandises reçues avant la clôture de l’exercice n et dont la facture, d’un montant
de 21.000, n’a été établie qu’au cours de l’exercice n + 1. A la clôture de l’exercice n cette facture
a été estimée à 20.000, sur la base d’une précédente facturation.
1ère solution : Extourne du compte de régularisation 408 à la réouverture des comptes.
408. Factures
non parvenues
Année n
Régularisation en fin d’exercice

400. Fournisseurs

60. Achats

20.000

Année n + 1
- Extourne à l’ouverture des comptes
- Réception de la facture

20.000

20.000

20.000
20.000

20.000

20.000 20.000
Soldé

2ème solution : Solde du compte 408 lors de la constatation de la dette effective.
408 Factures
non parvenues
Année n
Régularisation en fin d’exercice

400. Fournisseurs

20.000

Année n + 1
Réception de la facture

60. Achats

20.000

20.000

21.000

1.000

20.000 20.000
Soldé

4096. FOURNISSEURS, CREANCES POUR EMBALLAGES ET MATERIELS A RENDRE

No 15

Données : Soit trois emballages consignés par un fournisseur pour une valeur unitaire de 100 le
premier est repris au prix de la consignation 100 ; le deuxième est repris à un prix inférieur au
prix de consignation 90 ; le troisième est conservé par l’entreprise1.
4096. Fournisseurs
emballages à rendre
- Consignation d’emballages
- Restitution du 1 emballage
au prix de consignation
- Restitution du 2 emballage
à un prix inférieur aux prix de
consignation
- Conservation du 3 emballage

40. Fournisseurs
6203. Malis sur
ou 5 Trésorerie emballages restitués

300

602. Achats
d’emballages

300

er

100

100

100
100

90

ème

ème

10
100

300 300
1.

Si cet emballage avait été détruit au lieu d’être stocké, il aurait été débité au compte (0) 6480 Pertes sur actif non
immobilisé.

206

NO 16

410/412/49. CLIENTS ET PROVISIONS POUR DEPRECIATION
1. CONSTITUTION DE LA PROVISION POUR DEPRECIATION ;

Données : L’année n, une créance sur 100 sur un client déclaré en état de faillite s’avère
irrécouvrable pour 80 % de son montant ; l’année n + 1, la totalité de la créance paraît
irrécouvrable ; l’année n + 2, des circonstances favorables dans les opérations de liquidation
menées par le syndic permettent de reconsidérer la situation. D’après les informations obtenues,
30 % de la créance serait versés à l’entreprise.
410. Clients

412. Clients
douteux

49. Provisions

68. Dotation (0)785. Reprises
aux provisions sur provisions

à nouveau
Année n
- Virement facultatif
du compte 410
au compte 412
- Création de la
provision (en fin
d’exercice)

100

100

100

Année n + 1
Ajustement en hausse
(en fin d’exercice)
Année n + 2
Ajustement en baisse
(en fin d’exercice)

100 100
Soldé

100
SD : 100

80

80

20

20

30
30 100
SC : 70

30

207

No 17

410/412/49. CLIENTS ET PROVISIONS POUR DEPRECIATION
2. REALISATION DE LA CREANCE

Données : On reprend les données précédentes en considérant la liquidation de la faillite avec
trois hypothèses suivantes : 1e encaissement de 30 (provision exacte) ; 2e encaissement de 10
(provision insuffisante) ; 3e encaissement de 50 (provision exagérée).
1 hypothèse :
ère

Encaissement 30 à nouveau

410/412. Clients 49. Provisions (0)646. Créances
irrécouvrables
100

- Règlement
- Liquidation de la créance
irrécouvrable
- Annulation de la provision
devenue sans objet

ème

Encaissement 10

30

ème

Encaissement 50
- Règlement
- Liquidation de la créance
irrécouvrable
- Annulation de la provision
devenue sans objet

70
70
70 70
Soldé

70

410/412. Clients 49. Provisions (0)646. Créances
irrécouvrables
100

70
70

(0)785. Reprises
sur provisions

5. Comptes
financier

70
10

10

90

100 100
Soldé

3 hypothèse :

30

70

- Règlement
- Liquidation de la créance
irrécouvrable
- Annulation de la provision
devenue sans objet

5. Comptes
financier

70 à
nouveau

100 100
Soldé

2 hypothèse :

(0)785. Reprises
sur provisions

90
70
70 70
Soldé

90

410/412. Clients 49. Provisions (0)646. Créances
irrécouvrables
100

70
70

(0)785. Reprises
sur provisions

5. Comptes
financier

70
50

50

50

100 100
Soldé

50
70
70 70
Soldé

50

70
70

208

NO 18

415. EFFETS A RECEVOIR
REMISE DE L’ESCOMPTE
Données : Effet de 1 000 reçus le 5/1 du client, à échéance du 31/3. L’effet est remis à
l’escompte le 7/1, l’avis de crédit est reçu le 12/1. Montant des agios 30.
415. Effet

1. Réception de l’effet (date 5/1)
2. Remise de l’effet à l’escompte
(date 7/1)
3. Réception de l’avis de crédit
de la banque (date 12/1)
En cas d’incidents de paiement :

410. Clients

à recevoir
à nouveau
1000
1000

542. Effets remis
à l’escompte

673. Intérêt

1000

1000

1000

1000

Retour d’effet impayé
1. Constatation de la dette envers
l’établissement payeur à réception
de l’avis de débit
2. Reconstitution à l’actif de la
créance initiale (agios : 8)

55.Banque

1

970

1000

1008

30
6354.Frais
sur effets

1008

1000

8
793. Frais à
transférer
8

1. Compte de liaison facultatif, la comptabilisation de la sortie de l’effet pouvant être négligée.

No 19

418. CLIENTS – FACTURES A ETABLIR

Données : Marchandise livrée avant la clôture de l’exercice n et dont la facture, d’un montant de
21 000, n’a été établie qu’au cours de l’exercice n + 1. Cette facture a été estimée à 20 000 à la
clôture de l’exercice n, sur la base d’une précédente facturation de la même marchandise.
418. Clients factures à établir
Année n
Régularisation en fin d’exercice n

410. Clients

70. Ventes

20 000

20 000

Année n + 1
1 solution
1. Extourne de la régularisation
à l’ouverture des comptes
2. Engagement de la
facturation au cours de l’exercice n – 1
ère

20 000

20 000
21 000

21 000

20 000 20 000
Soldé

2 solution

418

ème

à nouveau
- Annulation du compte 418 à la
facturation

410

70

20 000
20 000

21 000

1 000

20 000 20 000
Soldé

209

No 20

4196. CLIENTS, DETTES POUR EMBALLAGES ET MATERIELS CONSIGNES

Données : Soit trois emballages consignés à des clients pour une valeur unitaire de 100 ; le
premier est récupéré au prix de consignation 100 ; le second est récupéré à un prix inférieur au
prix de consignation 80 ; le troisième, non récupéré au bout d’un certain délai, est considéré
comme vendu.
4196. Clients,
emballages
consignés
Consignation
Récupération du 1
emballage au prix de
consignation
Récupération du 2 emballage
à un prix inférieur au prix de
consignation
Non-récupération du 3è emballage

41. Clients
ou
5. Trésorerie

300

7063. Bonis
sur reprises
d’emballage

(0)7068. Autres
produits des
activité annexe

300

er

100

100

100
100

80

è

20
100

300 300
Soldé
1. La non restitution d’emballages récupérables classés en immobilisations équivaut à une cession. Elle est crédité au compte 84
Résultats de cession d’éléments de l’actif.

42. PERSONNEL, COMPTES RATTACHES–43. ETAT–44. SECURITE SOCIALE

NO 21

Données : Le livre de paie d’une entreprise fournit, pour un mois donné, les éléments suivants :
salaires, 200 ; heures supplémentaires, 10 ; primes, 4 ; indemnités, 6 ; total : 220. Retenues
sécurité sociale et médecine du travail, 5 ; impôts sur les traitements, 2 ; saisie arrêt, 2 ; acomptes
versés, 13 ; total : 22 – Charges patronales (sécurité sociale et médecine du travail), 30.
42. Personnel
420. Rémunérations 427. Oppositions 425. Avances et 43. État, impôts
dues
acomptes
et taxes
Report
Centralisation
du livre de paie
Constatation des
charges patronales

Versements aux tiers

44. Sécurité
sociale

65. Charges de
personne l

13
198

2

198

2

198 198
Soldé

2 2
Soldé

13

13 13
Soldé

2

5

220

30

30
5. Comptes
financiers
237

2

35

2 2
Soldé

35 35
Soldé

210

480. CHARGES CONSTATEES D’AVANCE

No 22

Données : Soit une prime d’assurance d’un montant de 240, allant du 1/12/n au 30/11/n+1 et
exigible d’avance. La dette envers la compagnie d’assurances est née le 1/12/n ; la charge est à
étaler sur les exercices n : (240 x 11/12=220).

211

